原作：本宫才是这皇宫最大的妖
模式：按评分与短剧化方案进行全书优化    规模：—    章数：100    字数：120821
版权状态：user-declared    权利辖区：CN    生成日期：2026-06-22
工具：novel-rewrite
第1章 这不是我的脸
铜镜里那张脸，不是沈念的。
更要命的是，她醒在冷宫。
这具身体叫林婉儿，三年前还是宠冠六宫的贵妃；三日之前，她已经断了气。门外，皇后赐下的白绫、短匕和毒酒，正要来补上最后一道体面。
她刚从一阵冷得刺骨的黑暗里醒来，左腕那道陌生淡疤便贴着皮肉一跳，像有什么东西在血里睁眼。镜中女子凤眼薄唇，肤色白得近乎透明，眉眼是极好的，可那双眼睛里盛着的惊惶，不属于她。
她抬手按上脸颊，镜中人也抬手。她攥拳，镜中人也攥拳。指腹压到左腕旧疤时，一线细细的痛顺着骨头爬上来。
她没有这道疤。
记忆就在这一痛里涌进脑海：林婉儿，户部侍郎嫡女，十六入宫封贵妃。三年前，一桩巫蛊案把她打进冷宫。三日前夜里，她已经咽了气。
然后，沈念来了。
前世她是历史系大三学生，看够了宫斗文里废妃哭哭啼啼、等人来救。可真站到这面铜镜前，她心底先翻上来的不是慌，是一句冷飕飕的话：这开局，是真够惨的。
“娘娘——！”
门被撞开，一个梳双环髻、穿洗白青衣的小丫头跌进来，满脸是泪。记忆告诉她，这是林婉儿唯一的忠仆，小禾。
“娘娘，您怎么起来了？”小禾死死抓住她的手臂，声音抖得不成样子，“柳娘子带人来了！说是奉皇后娘娘懿旨，来——来送您上路！”
上路。
沈念心里那根弦“铮”地一响。原身已死，皇后却不知道；催命的懿旨照旧来了。也就是说，今夜本就是林婉儿的死期。
院里脚步杂沓逼近，一道尖细嗓子把调子拖得老长：“柳——娘——子——到——”
布帘被人从外头挑开。
进门的是个三十上下的妇人，深蓝宫装，鬓发梳得不见一丝乱，唇边噙着和气浅笑，像庙里专劝人向善的姑子。她身后跟着两个虎背熊腰的粗使太监，手里托着暗红描金的盘子。
盘上三样东西摆得规规整整：白绫，短匕，一壶酒。
三样都是要人命的物件。
“林贵妃。”柳娘子屈膝行礼，眼里却没有半点敬意，“皇后娘娘体恤，留您一个全尸。这份恩，您可得领。”
说着，她抄起那壶酒，将壶口一寸寸送到沈念唇边。苦杏仁味直往鼻子里钻。
小禾扑通跪下，脑袋磕得像捣蒜：“柳娘子行行好，我家娘娘身子弱……”
话没说完，她便被太监拽到一旁，死死捂住了嘴。
沈念没有躲。
她在飞快地算。硬拼？这具身子手无缚鸡之力。求饶？求饶若有用，林婉儿三年前就不会进冷宫。她垂着眼，由着冰凉壶口抵上嘴唇，睫毛连颤都没颤一下。
柳娘子等的是她落泪、发抖、跪地求生。偏偏眼前这个废妃，只慢慢掀起眼皮，唇角弯出一点极淡的笑。
“你笑什么？”柳娘子头一回变了脸色。
会笑，是因为沈念左腕那道疤，正在烫。
那烫意不是从皮上来，是从血肉骨髓最深处往外冒。下一息，一个低沉、古老、像万千野兽压在同一道喉咙里的声音，在她心底响起——
> **【宿主濒死。万妖血脉，觉醒。】**
左腕旧疤毫无征兆地裂开一线暗金。
光顺着血管往上爬，爬过手背、小臂、肩头，在皮肤底下烧成一道道狰狞纹路。脚边青砖浮起极淡暗纹，案上将熄的烛火无端偏成幽蓝。毒酒“啪”地脱手砸在地上，苦香四溅。
柳娘子连退数步：“你……你的眼睛——”
沈念这才一点点把腰背挺直。
铜镜恰好照出她此刻的模样：那对凤眼之中，黑色瞳仁正从圆形一寸寸收窄成竖，金线一道，像蛰伏百年的兽终于睁眼。
她听见自己开口，声音很轻，却让满屋子人都僵在原地。
“告诉皇后。”
她看着那盘白绫、短匕和碎了一地的毒酒，唇边笑意冷了下去。
“冷宫有妖，本宫最大。”
门外却突然响起急促脚步声：这一次，来的是救兵，还是新的局？
第2章 噬
柳娘子脸上的笑，先碎在眼角。
那层温和皮相像被人从里头撕开，细密裂纹一路爬到耳后。她端着毒酒的手猛地一抖，壶口撞上沈念的唇，苦杏仁味泼了一襟。
“你——”
她只吐出这一个字，便转身要逃。
沈念比她更快。
不，是这具身体里的某样东西比她更快。左腕那道淡疤骤然发烫，暗金纹路从疤下游出，推着她一步掠过半间冷屋。她自己都没听见脚步声，再回神时，五指已经按在柳娘子后心。
掌下不是人的脊骨。
又冷，又韧，像摸到一张泡在井水里的蛇皮。
沈念垂眼，声音很轻：“原来皇后派来的，不止是人。”
柳娘子猛地回头。
她那张善姑似的脸终于撑不住了，面皮从鼻梁两侧塌下去，露出灰青色的鳞、细长竖瞳和一条分叉的舌。小禾在角落里倒抽一口冷气，被太监捂住的嘴里发出呜咽。
“坏我差事。”柳娘子的嗓音也变了，尖得像指甲刮过陶片，“你这具壳子，本该死透了！”
死透了。
这两个字落下，沈念反而定了神。
原身果然不是病死，也不是熬死。三日前那一口气断掉，后头还有人补刀；今晚这壶酒，不过是把尸首处理得体面些。
她没有松手。
掌心深处，有一道古老的冷音贴着骨头响起。
> **【检测到妖躯。】**
> **【可噬。可夺。】**
噬。
沈念在心里回了一个字。
柳娘子整个人骤然绷直。
她想叫，叫声却被什么东西从喉咙里扯了回去。灰青鳞片一片片碎成纸灰，身形像被夜风吹散，塌进一层暗影里。
屋里没有血。
只有一件深蓝宫装空荡荡落在地上，一缕灰青妖气被左腕旧疤吸入，冷得像蛇鳞贴过骨头；与此同时，无数画面在沈念耳边炸开：怎样收住脚步，怎样贴进阴影，怎样让一张脸、一截骨、一口气，都像从来没来过。
> **【噬妖夺能。】**
> **【已得：伪人皮·潜行。】**
沈念松开手。
她低头看自己的指尖。暗金细纹沿着掌心游动，像一尾刚饮过血的鱼。她试着抬步，鞋底落在青砖上，竟无半点声响。
她再往前一步。
屋角阴影像冷水贴上来，吞掉衣摆摩擦，也吞掉呼吸。明明她还站在那里，小禾却茫然地睁大眼，像忽然找不到她了。
这不是虚头巴脑的“系统奖励”。
这是吃。
也是债。
那口腥冷落进骨头里时，沈念分明感觉到有什么东西在学她的呼吸。她若有一息松神，被吃掉的未必只是柳娘子。
吃掉一只妖，夺它最会保命的本事；吃进一口力，也把那只妖的冷、滑、腥，一并塞进自己骨头里。
下一息，代价来了。
左腕烫意骤退，四肢像被人抽空。沈念眼前发黑，扶住榻沿才没跪下去，喉头涌上一点铁锈味。她慢慢把那口腥甜咽回去，在心里记下第一条规矩：
能吃，但不能贪。
她读过太多王朝兴亡，知道失控的力量最后都会变成新的枷锁。要活下去，先立规矩。
一次，够她活命。
那两个粗使太监早吓得滚出门外。小禾终于挣开钳制，扑到沈念身边，却不敢碰她，只颤着声唤：“娘娘……”
沈念抬眼。
金芒从她瞳底一点点敛去。她看着地上那件空宫装，看着那摊还在冒泡的污水，忽然明白了这座冷宫真正的规矩。
不是废妃等死。
是有人把废妃当粮，把冷宫当圈，养了一群披着人皮的东西。
“柳娘子是妖。”她说。
声音不高，却让小禾狠狠打了个寒噤。
沈念转过身，望向门外沉沉夜色。破院墙那头，皇城灯火一重一重，亮得像什么都干净。
可她已经闻到那层干净底下的腥气。
“小禾，”她慢慢道，“把门关上。”
小禾看着那摊还在冒泡的污水，又看看她。指尖怕得发白，人却没往后缩，反而上前两步，把那扇破门一寸寸合拢，落了闩。
“娘娘……不像从前的娘娘了。”她声音抖，却抬起脸，把话说完，“可奴婢认。柳娘子要您死，奴婢拦不住；是您今夜把奴婢从她手里夺回来的。往后您去哪儿，奴婢跟着。”
这是这具身子醒来后，头一个自己开口、要留下来的人。
沈念看了她一眼，没说好，也没说不好，只伸手替她把那根门闩往里压实了半寸。
“今夜死的，不该是本宫。”她抬起左腕，看那道淡疤在月下轻轻一跳，“该是这冷宫里，下一只妖。”
下一瞬，身后猛地响起一声轻笑：真正递刀的人，究竟是谁？
第3章 吃一个，强一分
那一夜，沈念没睡。
柳娘子化成的污水还没凉透，屋里仍残着一股腐皮腥气。小禾守在门外，隔一会儿便低低咳一声，像怕她再忽然没了声息。
沈念盘膝坐在木榻上，抬起自己的左手。
指尖那道暗金纹路还在，细细一线，沿着掌纹游动。她闭眼去想柳娘子背上那层鳞，想那套把脚步收没的本能。
下一刻，她从榻上起身。
碎瓷铺了满地，她赤脚踩过去，一点声响都没有。月光斜进来，她看见自己的影子淡了三分，像一片被水浸开的墨，随时能融进墙角阴影里。
潜行成了。
她绕过缺腿木桌，伸手贴上墙角。阴影像冷水漫过指骨，把呼吸、衣料摩擦声、甚至心跳都往暗处压。门外小禾又咳了一声，毫无察觉。
第七步落下时，沈念太阳穴猛地一跳。
第八步，她膝盖发软，扶住桌沿才没跪下去。妖力像从腕骨里被抽走，连舌根都泛出铁锈味。
这东西能保命，也会耗命。每一步，都要拿气血换。
她没有立刻停。她想试第二样。
方才炼柳娘子时，有一瞬陌生蛮力推过她的骨头。沈念试着把那股力也唤出来。念头才起，胸口便像被两只手反向撕开，疼得她眼前一黑。
墙上的影子乱了。
一半影子仍往暗处缩，一半却猛地膨开，像要长出粗硬的兽骨。两股力在她血里对撞，撞得她喉头一甜。
> **【同源相斥。性相冲。】**
> **【潜行属阴柔，蛮力属刚猛；阶一难并驱，强唤则反噬。】**
沈念立刻收手。
那阵撕扯退下去，她掌心已被自己掐出血。疼，反倒让她清醒。
原来如此。不是吃得越多越好，也不是有空位就能塞。吃得下，未必驭得住。什么都想要，最后什么都握不住。
她活到现在，靠的从不是贪。做史料考证时，她最先划清的是边界；如今保命，也得先认清边界。
那就挑要紧的吃，稳稳地强。
后半夜，沈念披上柳娘子那件空宫装，借着潜行溜出冷宫破败的院墙。
西北角有一棵老槐，三人合抱不过来，树冠遮天，白日也透不进几缕光。她还未靠近，左腕那道噬纹先一步微微发烫。
不是方才那种撕裂的痛，是一下一下的热，像有人在皮肤底下敲钟。越往老槐走，热意越浓。
她停在树影外，终于听清那热意在告诉她什么：这里有妖。
槐树下蹲着三个“人”。
穿着宫女衣裳，脸却早不是人脸。一个满面覆鳞，黄绿竖瞳；一个十指如枯枝，节节倒刺；最后一个最像人，只是嘴角一直裂到耳根，露出两排锯齿。
三张嘴正抢着撕扯一团东西。沈念顺着树影望过去，认出那是一只死猫，毛皮被撕开，血腥气贴着树根往外渗。
“老李家养的这只，倒是肉嫩。”覆鳞那只伸舌舔过嘴角。
“动作快些。”裂口那只笑出刺耳声响，“今夜还得去东院收租。刘公公说了，这月轮到那个姓张的才人。”
收租。
沈念立在暗处，指尖噬纹一寸寸亮起来。
白日里小禾提过，东院张才人已经三个月没露面。原来不是病，不是冷落，是被这群东西当作租子收走了。
她却没急着出手。
眼前三只小妖，各有一身本事。鳞甲能硬防，枯枝指利杀伐，裂口嘴多半能仿声骗人。而她今夜只够再纳一术，且不能与潜行相冲。
沈念将掌心伤口压紧，疼意把那点贪念稳稳钉住。
能保命的吃，会牵着她走的，先不碰。她给自己划下第一条规矩：强一分可以，丢一分清醒不行。
只挑一只。挑最能让她在冷宫里活下去的那只。
她轻轻吐出一口气，从树影里走出来。
脚下青砖浮起一圈极淡暗纹，眼底金芒彻底燃亮。
“三位，”她声音很淡，“这租子，本宫替张才人，退了。”
三只妖同时抬头。
其中裂口那只忽然笑了：“娘娘，你知道收租的人，真正供的是谁吗？”
可黑暗里突然响起的低语，却像在问她：这个答案，真的可信吗？
第4章 收租的该收网了
老槐树下，三双妖眼同时亮起。
死猫还吊在覆鳞小妖嘴边，血顺着它下巴往下滴。它看见从树影里走出的沈念，先怔了怔，随即裂开一口黄牙。
“冷宫里还剩活人？”
另一个十指如枯枝的宫女慢慢站起，倒刺从指节里一寸寸顶出来：“活人好。正缺一口热的。”
沈念没有接话。
她在数。
三只妖。覆鳞那只皮硬，裂口那只牙快，枯枝指那只最胆小，却站在退路边。老槐树冠遮住月，四面都是影。她新得的潜行在这里最占便宜，鳞甲却还没有，硬挨一下就可能断骨。
能打。
不能拖。
她往前一步，衣摆被树影吞掉半截。
裂口小妖最耐不住，怪叫着扑上来。它速度不慢，可沈念更早动了。她借潜行收住声息，侧身贴近，五指扣上它后颈时，另一手已按住它张到耳根的下颌。
“第一只。”
她用那小妖自己的冲势，将它狠狠抵在槐树干上。
闷响震落一片枯叶。
> **【检测到妖躯。】**
> **【可得：摄声·仿言。】**
沈念眼神一冷。
仿人说话，诱人开门。张才人那一夜，大约就是这么死的。
她没有犹豫。
“噬。”
黑烟顺着掌心灌入。那小妖瘪成一副空皮，落地时还保持着张嘴的模样。几息之后，沈念喉间忽然多出一种陌生弹性。她只一动念，便用柳娘子那尖细嗓音轻轻唤了一声：“娘娘。”
小禾若在这里，怕会被吓哭。
可这本事不够。
能骗门，不能挡刀。她今晚要的，不是会说话的舌头。
覆鳞小妖已撞到眼前。
沈念没躲到底，只让开最重的一爪，任它肩头擦过自己手臂。布料裂开，皮肉却只被划出一道浅口。她借痛稳神，反手扣住那片冰冷鳞背。
第二只，才是她要的。
> **【检测到妖躯。】**
> **【可得：覆鳞·硬甲。】**
“噬。”
这一次，血里撞进来的不是阴冷，而是一团沉硬的青铁。
潜行与仿言尚未消化，覆鳞硬甲又猛地压进来。三股妖气在她经脉里互相撕扯，胸口像被塞进一块烧红的石头。眼前骤然蒙上一层薄红，树、墙、妖、远处沉睡的宫殿，全变成能咬、能吞、能撕开的肉。
她的指甲掐进掌心。
疼痛把她从那片红里拽回半寸。
不够。
她又咬破舌尖，腥甜在口中炸开，才硬生生把那股想扑上去吞掉第三只的冲动压回喉咙。
“我说了算。”
四个字几乎是从齿缝里挤出来的。
红意退下去。
沈念仍站着。冷汗浸透后背，左腕那道疤却稳了下来。她低头，看见手背浮出一层冷青暗纹，像薄甲贴在骨上。
> **【贪噬反噬，已记。】**
> **【覆鳞·硬甲，已驯一成。】**
一成，也够今晚用了。
枯枝指小妖已经缩到墙根。它见她看过来，倒刺一根根软下去，声音抖得不成样子：“饶命！我们只是收租的，都是替主子收的！”
沈念停在它面前。
“收什么租。”
“活物。血肉。宫里那些没人管的宫女、太监、废妃……”它说到这里，忽然捂住自己的嘴，竖瞳里满是恐惧，“不能说，主子不许说。”
“主子是谁？”
沈念把覆着薄甲的指尖，轻轻点在它眉心。
枯枝指张了张嘴。
下一瞬，它整具妖躯从内里塌了下去。
没有黑烟，没有可夺的术。只有一摊焦灰，像有只看不见的手隔空捏碎了它。
沈念没有伸手去抢。
她只站在原地，看那点灰被夜风吹散。
冷宫里的妖不是散兵。
有人喂它们，养它们，让它们替自己在这座废弃宫苑里收活人的命。一旦爪牙要吐出名字，那人便宁可毁掉，也不让她听见半字。
这一局，比她想的深。
沈念转身，掌背薄甲隐入皮下，衣袖重新垂落。远处皇城灯火连成一片，坤宁宫、慈宁宫、养心殿，一重重亮着，像每一盏都干净无辜。
她却在这夜风里，闻到了更浓的腥气。
“收了三年的租。”她轻声道，“也该本宫查查账了。”
可她收回的第一张网，网眼另一端竟连着坤宁宫的灯。
就在这时，门口突然传来急报：娘娘，您还敢继续查吗？
第5章 冷宫的规矩，本宫来定
天亮前，沈念把柳娘子的旧宫装洗了一遍。
不是为了干净。那衣裳上还残着妖腥和皇后宫里的熏香，洗不掉，也正好洗不掉。
她把衣裳晾在冷宫门口，让每一个从这里经过的宫人都能看见：昨夜来赐死的柳娘子没有出去，只剩一件空衣。
小禾站在旁边，脸白得厉害：“娘娘，这样会不会惹祸？”
“祸已经来了。”沈念拧干袖口，“现在该让祸知道，门里的人换了。”
她定了三条规矩。
第一，冷宫里的水、米、炭，谁送来谁记名。少一斗，来日双倍讨。
第二，夜里过院墙的，无论人妖，都留下点东西再走。
第三，往后这座冷宫里谁能活，沈念说了算。
这话传出去，比哭求更有用。
午后，两个粗使太监抬来半袋霉米，按旧例往门槛上一丢便要走。沈念坐在廊下，没有起身，只让小禾把袋口割开。米里混着细碎黑鳞，遇光便缩，像有东西在里面喘气。
两个太监脸色变了。
沈念捻起一片黑鳞，左腕微微发热。
“回去告诉管份例的人。”她说，“冷宫从今日起，不吃别人嘴里吐出来的东西。”
太监强笑：“娘娘说笑了，奴才们只是奉命……”
话没说完，沈念借潜行一步贴到他身侧，用柳娘子的嗓音在他耳后轻轻道：“奉谁的命？”
太监腿一软，跪了。
另一个转身要跑，被她用覆鳞薄甲扣住肩骨。她没有杀，只让他们把那半袋霉米原样抬回去，连同柳娘子的旧衣，一并送到内务府门口。
傍晚，冷宫头一次送来了干净米和新炭。
小禾捧着米袋，眼睛红了。
沈念却没有笑。
她知道，这不是他们服了。这只是第一回试探被她挡回去了。真正养妖收租的人，还藏在更深处，看她能撑到哪一步。
入夜，她把门闩落下，低声道：“今晚不睡。”
小禾一怔。
墙外，瓦片极轻地响了一声。
有人来查账了。
沈念没有立刻动。
她把小禾拉到身后，吹灭灯，只留窗纸外一点月光。来人踩在后檐，动作轻得像猫，可冷宫的瓦年久失修，第三步必有一块空响。沈念白日已经让小禾把那块瓦下垫了薄瓷片。
咔。
响声极小，却足够。
沈念在黑暗里笑了一下。
规矩立下后，最重要的不是等人遵守，而是看谁第一个来试。今晚这个人，就是送上门的名单。
她没有开门抓人，只用烧过的木炭在墙根留下一道灰线。来人翻下墙时，鞋底必会带走一点。
明日，谁的鞋边有冷宫灰，谁就该先学新规矩。
小禾终于听懂，呼吸都放轻了。
沈念把门后的旧棍递给她：“怕也拿稳。以后冷宫的夜，不许只靠我一个人醒着。”
小禾点头，手还是抖，却没有松。
夜更深了。
墙外忽然落下一点灰，灰里夹着极淡的坤宁宫熏香。
新规矩刚写下，第一只伸手的人已经到了墙边。
沈念把冷宫里剩下的账册也翻了一遍。米炭短缺不是一日两日，旁边还夹着几笔看不懂的香料支出。宫里每一次克扣，都像有人故意把这座院子养成一只饿笼；笼里的人越弱，笼外的妖越方便伸手。她把那几页折起，交给小禾收好。往后要反咬，就得先把牙藏在证据里。
新规矩刚落地，宫门外便传来第二道懿旨。
烛火骤暗，殿外响起一个声音：她抓住的，究竟是线头，还是陷阱？
第6章 皇后的人
天还没亮透，冷宫来了两名宫女。
她们捧着春衣、药包和一盒点心，进门时低眉顺眼，口口声声说皇后娘娘体恤。若不是沈念腕上的疤一直发凉，这一场体面几乎像真的。
小禾要接，沈念抬手拦住。
“放地上。”
两名宫女脸色同时一僵。
药包先开。里头是止血散，闻着清苦，末尾却压着一点甜腥。点心也精致，红枣糕上撒了桂花，桂花底下藏着三粒细得几乎看不见的黑籽。
毒不重。
重的是试探。
皇后不是要她立刻死，是要知道昨夜柳娘子怎么没回来，要知道冷宫里这具废妃壳子，到底出了什么变数。
沈念拿起一块糕，递到其中一个宫女唇边。
“皇后娘娘赏的，你先替本宫尝尝。”
那宫女膝盖一软，险些跪下。
另一个强撑着笑：“娘娘这是何意？奴婢们只是奉命送东西。”
“又是奉命。”沈念慢慢笑了，“昨夜柳娘子也是奉命。”
这句话一出，两人的眼神终于乱了。
沈念要的就是这一乱。
她没有动手杀人，只借潜行绕到二人身后，把一撮黑鳞灰轻轻抹在她们衣领内侧。那灰是老槐树下的妖灰，肉眼看不见，遇同类妖气便会发凉。
她要她们回去。
回到坤宁宫，回到皇后身边，替她把这点凉意带进那座最干净、最体面的宫殿。
“东西留下。”沈念道，“人回去。”
两名宫女如蒙大赦，退出门时连步子都乱了。
小禾不解：“娘娘，就这么放她们走？”
“放回去，才知道她们往哪儿走。”
沈念把那盒点心盖上，连同药包一起封进木匣。毒是证据，送毒的人是线，线头在皇后手里，线尾却未必只牵着皇后。
半个时辰后，腕疤忽然一凉。
沈念抬眼，望向坤宁宫方向。
妖灰有回应了。
皇后身边，也有妖气。
她把那只验过毒的银簪收进匣中，又让小禾把赏下来的衣料逐匹登记。
“娘娘，这些还留着？”
“留。”沈念道，“赏赐也是证据。今日她送一盒点心，我若只说有毒，外头会说我疑心重；明日她再送一匹料子，后日再送一个宫女，串起来才像一只手。”
小禾低头写字，笔画还有些歪，却比前几日稳。
沈念看着那一行行物名，心里慢慢有了数。皇后不急着杀她，是想先摸清她醒来后到底变了多少。那她也不急。
后宫里，活得久的人不是最快拔刀的人。
是最会记账的人。
她让小禾把第一行写成“坤宁宫赏食”。
笔尖落下时，冷宫终于有了自己的第一本账，不是欠谁的命，而是记谁伸过手。
写完这一行，小禾忽然挺直了背。
账本薄，却像一扇新门。门后不是求饶，是反查。
沈念合上账，听见宫墙外有人匆匆离开。那脚步往坤宁宫去。
明日天一亮，皇后就会知道：这冷宫里催不死的废妃，已经不肯照着旧本子去死了。
沈念没有急着拆穿来人。皇后的人最怕的不是挨打，而是回去交不了差。她让小禾端来温水，照旧摆出贵妃的架子，一句一句问得慢。对方每答一句，她都在心里把坤宁宫、内务府和镇妖司连上一线。宫斗不是比谁嗓门大，是比谁先知道对方真正替谁办事。
她认出了那枚腰牌，牌背刻着的不是皇后宫号，而是镇妖司旧印。
下一刻，宫墙外突然响起三声叩击：有人在催她开门吗？
第7章 试探
坤宁宫午后传来一句话：林贵妃病得不轻，怕是惊了魂。
这话传得很巧。
内务府听见了，养心殿也会听见。皇后既要给昨夜失踪的柳娘子找台阶，也要把沈念按回一个“病弱废妃”的壳子里。
沈念偏让她按。
她披了件旧斗篷，坐在廊下晒药，脸色白，手指也白。远远看去，确实像一阵风就能吹倒。
第一个探子从送炭队里来，袖口藏着坤宁宫的暗纹。
第二个探子从御药房来，鞋底干净得不像走过泥路。
一个看她有没有妖力，一个看她有没有活路。
沈念都让他们看。
她让小禾故意说漏：“娘娘夜里总做噩梦，喊什么柳娘子不是人。”
又借摄声仿言，在墙后用柳娘子的嗓音低低唤了一句：“皇后娘娘。”
坤宁宫的探子当场摔了炭筐。御药房的人却没有动，只把手指悄悄压在脉枕下，像在记她的气息。
两路人，不是一家。
沈念垂着眼，心里把这两条线分开：皇后怕柳娘子的事露；养心殿那边，怕的是冷宫异动超出掌控。
黄昏时，御药房那人离开，沈念借潜行跟了一段。他没有去坤宁宫，绕过夹道，去了养心殿偏门。
偏门廊下，立着一个人。
玄色常服，没有仪仗，独自负手站在将暗的天光里，像在看一场早料到的戏。
沈念心头一凛——林渊。
她伏在夹道阴影里，潜行压着呼吸，按理无人能觉。可那道目光偏偏顺着夹道寻过来，不偏不倚，落在她藏身的暗处。
隔着半条夹道，两道视线在暮色里撞上。
他没有唤禁军，也没有作色，只静静看着那片阴影——像早知道里头藏着东西，又在掂量值不值得此刻拎出来。
沈念没有退。
她由着那道目光落在身上，不慌，也不避。冷宫这些日子，她见惯了把人当猎物的眼睛。可这一双不同：它看的不是一具废妃的壳，是一件还没定性、可能有用也可能要命的东西。
像一头困在笼里的兽，对上了执笼人的眼。
谁也没有先开口。
片刻，林渊偏头，对身侧低语了一句，转身进了偏门。那道目光收走时，沈念读出一点意思——他看见她了，她也看见他了，剩下的，不急。
沈念没有继续追。
追过去是自投罗网。她要的不是见帝，是让帝先记住：冷宫里那件东西，值得他亲自走一趟。
这不意外。一个皇帝能把林婉儿丢进冷宫三年，未必记得她的冤，却一定记得冷宫里若真生了妖，意味着什么。
夜里，小禾问：“娘娘，那两拨人，谁更危险？”
沈念吹灭灯。
“都危险。”
黑暗里，她腕上的疤轻轻发烫。
“不过危险也分用法。皇后要我死，皇帝要知道我能不能用。前者是刀，后者是刀鞘。”
小禾听不懂。
沈念却已经把下一步想明白了。
要活出冷宫，不能只会杀妖。
还得让坐在龙椅上的人，以为她是一把暂时值得出鞘的刀。
她让小禾写了两张完全不同的纸条。
一张写给坤宁宫，语气胆怯，只说冷宫受赏惶恐，愿择日谢恩。另一张不署名，夹进送往养心殿的旧衣清单里，上头只有一句：冷宫赏物有异，查御膳房旧油。
小禾写完才明白：“娘娘，您是让他们各自以为自己看到的才是真？”
“人最信自己偷来的东西。”
沈念把两张纸分别封好。
她现在还弱，不能同时对上皇后和皇帝。那就让他们先彼此看一眼。
只要棋盘上多出第二双手，冷宫就不再只是任人落子的地方。
她把两封信交给不同的小太监，赏钱也给得不同。
一个给足，一个只给半吊。人心贵贱不一，回头传出来的话才像真的。
沈念看着他们分头离开，才关上冷宫门。
从这一刻起，消息也成了她手里的刀。
可刀要快，得先喂血。今夜子时，御膳房那盏长明灶火，等着她去开第一炉。
试探到这里才真正开始，因为帘后那个人听见了她的名字。
可她还没转身，帘后便猛地响起一句话：娘娘，您漏看了谁？
第8章 第一次炼血
御膳房子时后只留一盏灶火。
沈念潜进后院时，那盏火正舔着一口黑锅，锅里没有汤，只有一层红得发暗的油。油面浮着几片肉皮，细看却不是猪皮，上头还有人指甲大小的月牙印。
她胃里一阵翻涌。
冷宫收租，御膳房养油。宫里那些“病死”“失踪”的人，原来连尸首都未必能干净出去。
灶边蹲着个矮胖厨役，背影像人，肩头却一耸一耸。它正用长勺搅那锅油，嘴里哼着小曲。沈念靠近时，左腕热了一下。
妖。
厨役忽然回头，半张脸仍是人，半张已裂成油亮的肉膜。
“哪来的贵人，半夜闻香？”
它扑得极快。
沈念借潜行避开第一爪，覆鳞薄甲挡住第二下。第三下擦过腕口，带出一串血珠。那血落进锅边，黑油忽然沸腾，像闻见了更香的东西。
厨役的眼睛亮了：“万妖血。”
沈念心头一沉。
它认得。
不能让它叫出去。
她反手扣住灶台，借热油腾起的烟遮住身形，贴近它背后。伪人皮潜行压下呼吸，覆鳞硬甲护住手指。她一掌按上妖脊，低声道：“噬。”
黑烟入体，滚烫如油。
> **【噬妖夺能。已得：炼血·辨腥。】**
这不是杀人的本事，是辨味。
血里有毒、妖气、旧伤、同源，皆可闻出一线。它不强，却正适合活命。
代价是胃里翻江倒海。
更难受的是，她分得太清。油腥、人血、妖气一层层压上来，像有人把整座皇宫的脏东西都塞进她喉咙里。她终于明白，能力不是白来的眼睛，能力会逼她看见所有本来可以装作没看见的东西。
沈念扶着灶台，几乎把苦水吐尽。辨腥一开，整座御膳房在她鼻端变成一张腥臭的图：哪口锅煮过妖，哪只碗盛过毒，哪条暗沟流过人血，一处处清楚得令人发寒。
她没有再吃。
锅里那层油被她一把灰盖灭，灶下暗格却被辨腥指了出来。里头有半本账册，记着冷宫、御膳房、尚衣局三处“损耗”。
损耗两个字底下，写的是人命。
沈念把账册收进袖中。
走出御膳房时，天边还黑着。她回头看那口冷下去的锅，忽然明白这皇宫里真正可怕的不是妖披人皮。
是有人早就习惯了把人命写成账。
第二日，这半本账册会出现在该出现的人案头。
但账册不能完整送出。
沈念撕下最关键的两页，另藏在冷宫灶灰里。送去养心殿的那半本，只够让林渊看见御膳房有问题，却不够让他立刻定案。
小禾不解：“娘娘为何不一次给全？”
“一次给全，他查完就会收手。”沈念道，“给一半，他会想知道另一半在哪里。”
她现在需要的不是一个结论，而是一条能让皇帝反复回头看的线。皇后想用毒和妖逼她露怯，她偏要把每一次逼迫都拆成下一张引路纸。
御膳房那口黑锅，今日冷了。
可锅底的油味，已经飘到养心殿前。
回冷宫的路上，她遇见那个白日收过赏的小太监。
对方不敢看她，只把袖口一抖，露出一点御前朱砂。东西已经送到。
血刚炼稳，井下便有人用林婉儿的声音喊她。
殿门外突然传来一阵骚动：藏在后面的人，终于要现身了吗？
第9章 帝亲临
龙辇停在冷宫外时，沈念正在晒药。
她没有跪迎。
不是不懂规矩，是跪得太快，反倒像急着证明清白。她只扶着门框起身，脸色苍白，袖口恰好露出昨夜被厨妖划出的伤。
林渊下辇，看见那道伤，目光停了一瞬。
正是那夜养心殿偏门外，隔着夹道看她的那双眼。只是这回，没有半条夹道挡在中间。
“冷宫近来很热闹。”
沈念低眉：“陛下也听见了？”
“朕听见的，比你想的多。”
这句话像试探，也像警告。
沈念把早准备好的木匣推到石桌上。匣里没有求饶书，只有三样东西：柳娘子的空衣一角、御膳房半本损耗账、那盒未吃的毒点心。
林渊没有立刻打开。
“你想让朕替你做主？”
“不。”沈念抬眼，“臣妾想让陛下知道，冷宫不是闹鬼，是养妖。有人拿废妃、宫女、粗使太监的命喂东西。臣妾若死，这匣子便没人递了。”
林渊终于打开匣子。
他看得很快，神色却没有变。帝王最会藏脸。可沈念借辨腥闻到一点极淡的药气从他袖中散开，苦而冷，像久病之人的药。
他身体并不如外头传得那般稳。
这也是一条线。
“你要什么？”林渊问。
“查冷宫。”
“就这个？”
“还有活着。”
林渊看她。
那一眼里没有怜悯，只有估量。他在估她这把刀够不够锋利，值不值得暂时从冷宫里捞出去。
沈念任他看。
她不怕被用。棋子最怕的不是被用，是连被摆上棋盘的资格都没有。
良久，林渊合上木匣。
“朕会派人来。”
“派谁来，便是谁知道此事。”沈念淡淡道，“陛下若派错人，臣妾这条命，今晚就没了。”
林渊唇角极轻地动了一下。
像笑，又不像。
他起身离开前，忽然道：“林婉儿从前不会这样说话。”
沈念心头一紧，面上却静。
“人死过一次，总会长点记性。”
龙辇去远。
小禾扶着门，腿软得站不住。沈念却看着养心殿方向，慢慢攥紧袖口。
林渊开始怀疑她了。
好事。
怀疑，说明他会再来。
而下次再来，他就不会只问妖。
沈念让小禾把殿内所有杯盏换了位置，又把那半本账册的缺口故意留在案上。她要让林渊明白，她手里还有东西，却不急着献出去。
一个急于求生的冷宫妃子，皇帝可以怜悯，也可以利用。
一个知道何时递证、何时藏证的人，皇帝才会忌惮。
忌惮比怜悯有用。
怜悯会过期，忌惮会让人反复衡量。
沈念摸了摸左腕旧疤，红意尚未完全退去。她知道自己离真正安全还很远，可至少从这一夜起，冷宫门外的脚步不会只来自坤宁宫。
第二日清晨，养心殿果然遣人来取冷宫旧器，说要查毒。
沈念只交出一半。另一半，仍留在她手里等下一次问话。
小禾这回没有问为什么。
她已经学会了：留一半，不是藏私，是留命。
而留下的那一半，很快就要用上——龙辇刚走，就有一双藏在暗处的眼睛，盯上了这座关得更紧的冷宫。
皇帝的脚步声由远及近时，沈念反而稳了。她清楚，天子不会为了一个废妃亲临冷宫，除非冷宫里有比废妃更值钱的东西。她把腕上的热意压下去，没有让妖力先替自己开路。越是当着皇帝的面，越要让他看见：她能活，不靠求恩，也不靠发疯。
皇帝踏进冷宫那一刻，腕疤忽然烫得像要裂开。
黑暗里响起一声轻笑：若这只是诱饵，她该咬下去吗？
第10章 谁是猎物
林渊走后，冷宫的门关得更紧。
小禾以为这是皇帝护着她们。沈念却知道，护与困常常只差一道门闩。帝派来的禁军守在外头，挡得住皇后的人，也看得住她。
这一局里，谁都想当猎人。
沈念偏要看看，谁先露出猎物的脚。
她把毒点心的匣子故意留在窗下，夜里又让小禾装作睡熟。三更时分，窗纸轻轻一动，一根细针从缝里探进来，挑开匣扣。
来者不是人。
辨腥先闻到一股甜腻脂粉味。沈念藏在梁影里，看见一只拇指长的白虫从窗缝钻进来，落地便化作小小人形，披着宫女衣，脸却没有五官。
它不偷点心。
它偷证据。
沈念等它抱起账册残页，才从梁上落下。潜行吞掉落地声，覆鳞封住它逃路。那小妖尖叫一声，身子扁成纸片，竟要从门缝钻出去。
她早在门缝里洒了御膳房黑油灰。
纸妖一碰便被黏住，白身上浮出密密麻麻的红字。沈念低头看，那些字不是经文，是名字。
冷宫里失踪过的人名。
一张纸妖，记一批死人。
“你主人是谁？”
纸妖没有嘴，却在纸面上渗出一行字：坤宁宫。
下一瞬，那两个字自燃，连同纸妖一起化成灰。
沈念没有拦。
她要的不是供词，是指向。皇后想毁证，说明这半本账册戳中了她的痛处；而纸妖一死，坤宁宫那边必会知道，证据没取回。
小禾从屏风后出来，声音发抖：“娘娘，证据烧了？”
“假的烧了。”
沈念从枕下取出另一份。
摹写的账册残页，一式三份。窗下那份，是她用来钓鱼的饵。真正的原页，早已封在小禾睡榻底下。
小禾看着她，眼里又惊又敬。
沈念却只把灰捻进小瓷瓶。
“明日把这瓶灰，送到养心殿。”
“给陛下？”
“给他看。”
沈念垂眼。
“猎物已经咬饵。现在该让另一个猎人知道，林子里不止他一个人。”
她没有把纸妖彻底烧掉。
残下的半截纸舌被她夹在账册里，舌尖仍能轻轻颤动，证明它曾经替人偷听。送到林渊案前时，这点颤动会比一百句解释更有用。
小禾小声道：“陛下若问娘娘为何不亲自呈上呢？”
“那就更好。”
沈念把封皮压平。
皇帝亲自来问，说明他已经把冷宫当成线索的一部分。她要的不是求见，而是让他不得不见。
墙外的夜风刮过枯枝，像有人在暗处磨刀。
沈念听着那声音，心里很静。
刀多了，才有机会让递刀的人割到自己。
她把剩下的纸灰撒进井边盐圈。
灰落下时，井里似乎轻轻响了一声。沈念没有低头。眼下还不是问井的时候。
先把人间这张网织好，才有资格往井下看。
她转身回屋，继续等御前回音。
风停。
沈念把那张网在脑中过了一遍。皇后以为自己在围猎废妃，镇妖司以为自己在钓妖，皇帝又像站在远处看两边互咬。她最讨厌这种被人安排好的戏台。既然人人都想看她落进陷阱，她就偏要把陷阱留着，让设局的人先踩出脚印。
猎物回头时，沈念才发现自己也在别人的笼里。
更声响过，她没有急着挣笼，先记下了笼门是谁替她关上的。
第11章 百年蛇妖
纸妖灰送进养心殿的第三日，冷宫东井冒了腥气。
那口井早废了，井沿裂得像一张干涸的嘴。小禾白日打扫时听见里面有水声，探头一看，却只看见一片黑。
沈念夜里去看。
月光落到井口便断了。她用辨腥闻了片刻，闻到湿土、铁锈、旧符纸，还有一股比柳娘子更老的妖味。
不是小妖。
井壁忽然动了。
一截青黑蛇尾从井下卷出，缠住她脚踝，力道大得几乎要捏碎骨头。沈念借覆鳞护住踝骨，反手拔出藏在袖中的短匕，割向蛇尾七寸处。
匕首只划出一道白痕。
老妖的鳞，比她新得的硬甲更沉。
井下传来低低笑声：“万妖血脉，竟弱成这样。”
沈念没有回话。
她故意让蛇尾把自己拖到井沿，指尖却按住早埋在砖缝里的黑油灰。那灰遇妖腥便燃，火不大，却专烧妖气。蛇尾猛地一缩，井下那东西终于露出半张脸。
老者面，蛇瞳，白发如水草。
“谁养你在这里？”沈念问。
蛇妖张口吐信：“小丫头，问得太早。”
它再次扑来。
这一回，沈念没有硬挡。她借潜行贴进井壁阴影，在它回身的刹那把毒点心里剔出的黑籽弹进它口中。那毒本是皇后送她的，轻得杀不了人，却正好能滞妖息半息。
半息够了。
她一掌按上蛇妖额心。
> **【检测到百年蛇妖。】**
> **【可得：缠骨 / 辨毒。】**
缠骨能杀人。
辨毒能活命。
沈念只犹豫一瞬。
“取辨毒。”
蛇妖嘶声惨叫，黑烟灌入她腕间。无数药味、毒味、血味在她舌根炸开，苦得她几乎站不稳。
> **【噬妖夺能。已得：百味辨毒。】**
井下剩了一层蛇蜕。
沈念捡起蛇蜕，发现内侧贴着半枚旧符。符纸上有皇家朱砂，也有坤宁宫暗印。
皇后能动冷宫。
可这口井，皇后未必动得了。
沈念抬头，看见井底黑暗里似有一道更深的门影一闪而过。
那门后，才是冷宫妖气真正的根。
她没有再靠近。
井边蛇妖残下的鳞片还在发冷，辨毒之力在血里轻轻流动，像一盏新点的小灯。沈念知道，只要她再贪一点，也许还能从蛇妖尸气里榨出别的本事。
可她停住了。
第一次炼血给了她甜头，也给了她警告。妖力来得太快，快到容易让人忘记自己为什么要拿它。
她让小禾取来盐灰，把井沿画成三圈。
“从今日起，冷宫里所有靠近这口井的人，都要记名。”
小禾问：“包括娘娘？”
“包括我。”
规矩若只管别人，就不是规矩，是权。
小禾把这句话记在纸上，又小心翼翼问：“娘娘，这也要入账？”
“要。”沈念道，“以后我若忘了，你拿它提醒我。”
小禾重重点头，把“包括娘娘”四个字写得格外大。
那一页，从此压在井边木匣里。
蛇妖的鳞片还在地上轻轻发颤。沈念没有让小禾碰，只让她拿陶碗倒扣住，碗沿压一圈炉灰。她如今能吞妖，却不能什么都吞；吃下去的是力量，也是别人的因果。若连太后的名号都从妖口里吐出来，这宫里就没有一条线是干净的。
百年蛇妖吐出的最后一个字，竟是太后的封号。
门外却突然响起急促脚步声：这一次，来的是救兵，还是新的局？
第12章 晋银牌
蛇妖死后，沈念发了整整一夜高热。
辨毒入体，不像潜行那样贴着阴影，也不像鳞甲那样沉在皮下。它钻进舌根、鼻腔和血里，把她这具身体变成一只太敏锐的器皿。
水里有铜锈味，米里有霉味，连小禾袖口沾过的药香，都能分出几味草根。
她第一次知道，活得太清楚也会疼。
天亮时，养心殿来人。
不是太医，不是禁军，而是一个穿灰袍的镇妖司旧吏。那人进冷宫后没有行大礼，只在井边看蛇蜕，看黑油灰，看墙上被蛇尾抽出的裂痕。
最后，他看沈念。
“娘娘知道这蛇几品？”
“比柳娘子强。”沈念道。
旧吏笑了一下：“百年井蛇，银牌下等。寻常镇妖人三五个也未必拿得住。”
银牌。
这两个字让小禾听得茫然，沈念却懂了。妖有层级，人间镇妖也有层级。她从前在冷宫里杀的，多是没人记名的小妖；这条蛇，第一次够得上朝廷的册。
旧吏从袖中取出一枚银色小牌，牌面刻着“验妖”二字。
“陛下口谕，冷宫蛇妖案暂记娘娘名下。此牌不授官，只准娘娘在宫中验妖、留证、调旧案。”
不授官。
准做事。
林渊给得很克制，也很聪明。他不让她出冷宫，不给她名位，只给她一把能继续查下去的钥匙。
沈念接过银牌。
牌子冰凉，压在掌心并不重，却比毒点心、纸妖灰和蛇蜕都更有分量。
从今天起，她不是只能靠夜里潜行偷查。
她可以白日验妖。
可以把“冷宫有妖”从鬼话，变成案牍。
旧吏离开前低声提醒：“娘娘，镇妖司旧档里也有冷宫记载。只是三年前那一册，被人调走过。”
“谁调的？”
“坤宁宫。”
沈念垂眼，把银牌收进袖中。
皇后又多了一条线。
可她心里更冷的是另一件事：蛇妖是银牌下等，冷宫井下那道门却能养它、压它、藏它三年。
门后的东西，绝不止银牌。
当夜，沈念第一次以银牌验妖的名义，调了镇妖司旧册。
册页送来时，封条完好。
可她用新得的辨毒一闻，便闻出封泥底下，有另一层旧朱砂的味道。
这册子，被人重封过。
沈念没有急着拆。
她先让镇妖司旧吏在封条边缘签名，又让小禾把送册内侍的姓名、时辰、路线全记下来。等这些都落了纸，她才用银牌挑开封泥。
册中缺了三页。
缺页处裁得极齐，不像临时撕毁，倒像许多年前便被人取走。第一页该记冷宫井，第二页该记御膳房黑油，第三页则只剩一个页角，上头有半个“慈”字。
小禾看得发冷。
“慈宁宫？”
沈念把页角夹进帕中。
“现在还不能说。”她道，“但可以让该心虚的人知道，我们快能说了。”
她当夜便让人把“慈”字页角的事传出去。
传得很碎，只够听者心惊，不够旁人拿来定罪。
果然，先沉不住气的是心虚的人——千秋宴还没到，坤宁宫的点心匣子，已经先一步送进了冷宫。
银牌的分量比她想的更沉。它能让低阶妖物退避，也会把她推到镇妖司眼皮底下。沈念反复摩挲那道刮痕，忽然意识到，牌不是新赏，是旧物换主。前一个名字被抹去，不代表前一个人不存在；它只说明，这条路曾经有人走过，而且走到不得不被抹掉。
银牌落进掌心，背面却有一道被刀刮去的旧名。
下一瞬，身后猛地响起一声轻笑：真正递刀的人，究竟是谁？
第13章 将毒还席
千秋宴前，坤宁宫又送来一匣点心。
这一回没有遮掩。
红木匣、金丝扣、御膳房新制的桂花糕，明面上是皇后给冷宫废妃的恩赏。暗里却换了毒。不是上回那种试探人的轻毒，而是遇妖血便发作的“回魂散”。
人吃了只会昏睡。
沈念吃了，会血热失控。
皇后终于不满足于试她死不死，她要当众看她变成妖。
小禾气得手抖：“娘娘，不能去宴。”
“要去。”
沈念把糕点一块块挑出，借辨毒记下毒味，又用摹写的账册纸包好。她没有换毒，也没有毁毒。
她要原物奉还。
千秋宴设在长乐殿，帝后同席，宗亲妃嫔满座。沈念入殿时，许多人都停了话。废妃走进这样的场合，本身便像一粒灰落进锦缎。
皇后笑得端庄：“林妹妹身子好些了？”
“托娘娘福，还活着。”
沈念在末席坐下。
酒过三巡，皇后果然命人把那盘桂花糕送上来：“这是本宫特意给妹妹留的，补气安神。”
所有目光都落到她手上。
沈念拿起一块，没有吃。
她转手递给了皇后身边最得宠的小公主。
满殿一静。
皇后的笑僵在唇边：“林妹妹这是做什么？”
“好东西，自然先敬贵人。”沈念语气平和，“这糕臣妾一介废妃吃得，公主也吃得。”
那小公主懵懂伸手，皇后却猛地按住她腕子。
这一按，便露了底。
林渊抬眼。
沈念等的就是这一眼。
她把糕点放回盘中，轻声道：“看来娘娘也知道，这东西不能入口。”
皇后脸色微变：“你放肆。”
“臣妾不敢。”沈念起身，“只是冷宫近来妖案不断，臣妾奉银牌验妖，恰好新学会分辨毒味。此糕遇妖血而发，若臣妾当众失控，便可坐实‘废妃为妖’。娘娘这一局，摆得精巧。”
殿中哗然。
皇后拍案：“污蔑中宫，罪该——”
“查。”
林渊只说了一个字。
太监端走糕点，太医当场验毒。沈念没有再看皇后，只看着那盘被带走的桂花糕。
她赢的不是一场口舌。
她逼皇后在众目睽睽之下按住了自己的女儿。
一个会用毒局害废妃的皇后不可怕。
可一个下意识先救自己血脉、把毒局暴露在帝前的皇后，已经露了怯。
宴散时，林渊从她身侧经过，低声道：“你胆子很大。”
沈念垂眼。
“臣妾胆子小。所以每一口，都要先闻清楚。”
林渊看了她一瞬，没再说话。
可沈念看见他袖中的手指收紧了。皇后方才救小公主的动作太快，快到不像临场慈母，更像早知哪盘有毒、哪人会中招。
这便够了。
宴席上的毒没有死人，反倒活下几双眼睛。小公主被吓得哭到打嗝，太医查点心时满头是汗，皇后仍端着笑，却连杯盏都没再碰。
沈念坐回席间，安静得像什么都没发生。
她知道今晚之后，皇后会更恨她。
也会更怕她。
恨会让人下狠手，怕会让人下错手。
她等的就是错。
酒席上的每一个杯盏，她都记了位置。谁先碰过毒，谁后来调了座，谁在她开口前先看向皇后，这些细处比哭喊更有用。沈念不打算只保自己清白，她要把毒送回去，让所有人亲眼看见：想借宫宴杀人的人，手上也会沾上自己的局。
毒还回席上时，真正变脸的人不是皇后。
可黑暗里突然响起的低语，却像在问她：这个答案，真的可信吗？
第14章 林渊试底线
长乐殿验毒后，林渊当夜召她入养心殿。
这是沈念第一次在夜里进那道门。
殿中灯不多，案上却摊着三份东西：冷宫损耗账、蛇妖旧符、桂花糕验毒结果。林渊坐在灯后，脸色比白日更冷。
“你想扳倒皇后？”
沈念没有跪得太低。
“臣妾想活。”
“活和扳倒皇后，不是一回事。”
“在冷宫里，是一回事。”
林渊看她良久，忽然笑了笑：“若朕要你暂且停手呢？”
试探来了。
沈念心里很清楚。皇后背后是王家，王家牵前朝兵粮。帝想削王家，却未必想现在就动皇后。她这把刀若砍得太快，可能先割伤执刀人的手。
“停手可以。”沈念道。
林渊眉梢微动。
“陛下给臣妾一个停手的价。”
殿内静了一瞬。
她继续道：“皇后的人不许再进冷宫。御膳房、内务府、尚衣局三处损耗账，臣妾要调。镇妖司旧档，三年前冷宫相关，臣妾要看原卷。若这些都不给，陛下让臣妾停手，便是让臣妾伸着脖子等死。”
林渊指尖轻敲案面。
“你在同朕谈条件。”
“臣妾在报账。”沈念抬眼，“陛下要臣妾这把刀不乱砍，总得给刀鞘。否则臣妾被逼急了，刀口朝谁，臣妾自己也未必收得住。”
这话很险。
可险话要在对方还想用你时说。等对方不用你了，再锋利也是死铁。
林渊没有怒。
他拿起蛇妖旧符，看着上面隐约的坤宁宫暗印：“若朕给你这些，你查到皇后之后，能不能停在皇后？”
沈念心头一动。
这才是他真正想问的。
皇后之后，还有王家，还有太后。
她垂眼：“查到哪里，停在哪里，不由臣妾。由证据。”
殿中灯火轻晃。
林渊忽然咳了一声，很轻，却压不住胸腔深处的病气。沈念用辨毒闻见那股苦药味更浓。
帝也有弱处。
他用她，是因为朝堂里有些脏处，他自己不便伸手。
“三日。”林渊道，“朕给你三日调卷。”
沈念行礼。
出殿时，她听见身后传来一句：“林婉儿从前不会这样和朕说话。”
沈念停步。
“陛下也说了，是从前。”
她推门出去。
夜风扑面，冷得清醒。她知道，从这一刻起，林渊不只怀疑她，也开始真正把她摆进棋盘。
这很好。
棋子只有上了棋盘，才有机会改规矩。
回到冷宫后，小禾问她：“陛下会护着娘娘吗？”
沈念脱下外袍，笑了一声。
“不会。”
小禾愣住。
“他只会护对他有用、对江山有用、又暂时不能失控的人。”沈念道，“所以我们要一直有用，也一直不能失控。”
这话冷，却是真。
她不打算把活路寄在帝王心软上。林渊今晚试探她的底线，她也试出他的底线：他能容忍她锋利，前提是刀尖不先对准龙椅。
那就够了。
暂时的够，也是活路。
她把今晚谈过的每一句话默写下来，压在枕下。
帝王的承诺不能全信，但帝王的试探可以反复读。读懂了，才知道下一步该把刀递到哪里。
林渊越沉默，沈念越不肯退。他不是普通内廷侍卫，脚步太稳，眼神又太像审犯人。她故意把话说到半截，留出一点破绽，看他会不会顺势逼问。真正来试底线的人，往往会先装成递台阶的人；沈念要看清楚，他递的是台阶，还是绳套。
林渊退后半步，露出袖中那枚和枯井同源的符。
就在这时，门口突然传来急报：娘娘，您还敢继续查吗？
第15章 摔杯
三日调卷，第一日就有人摔了杯。
坤宁宫里碎瓷声传出半条宫道。沈念到时，皇后已经重新坐好，鬓发不乱，笑也端着，只是指尖还有一点被瓷片划出的血。
“林妹妹如今得陛下看重，连本宫这里的旧账也查得？”
沈念看了一眼地上的碎瓷。
“娘娘若不心虚，何必先摔杯。”
殿中宫人齐齐低头。
皇后脸上的笑淡了。
“本宫念你冷宫多年，心性偏激，不与你计较。可你拿妖案攀扯中宫，便是乱宫闱。”
沈念把一卷账册放到案上。
“御膳房损耗，三年间多出二百一十七笔。每一笔后头，都有坤宁宫支印。臣妾今日来，不问娘娘为何害我，只问这些人命，娘娘认不认。”
皇后看都没看。
“内廷耗损，何时轮到你一个废妃来问？”
“从昨夜起。”沈念亮出银牌，“陛下准臣妾验妖。”
皇后的目光终于落到那枚银牌上。
那一瞬，她眼底不是怒，是怕。
沈念捕到了。
皇后怕的不是银牌，是银牌背后那句“陛下准”。她可以在冷宫杀废妃，可以借毒局逼她失控，可一旦林渊把这件事纳入案牍，私斗就变成了公案。
公案要查证。
证据会说话。
“娘娘。”沈念把账册往前推了半寸，“这杯已经摔了。下一回，摔的未必是杯。”
皇后霍然起身。
“你威胁本宫？”
“臣妾提醒娘娘。”沈念抬眼，“今夜子时前，把三年前冷宫份例、御膳房夜账、柳娘子出入牌送来。否则明日，这卷账就不在臣妾手里，而在御前。”
皇后气得唇色发白。
她身后的嬷嬷忽然上前一步，扶住她手臂。那嬷嬷动作极稳，沈念腕间疤却极轻地凉了一下。
又一丝妖气。
不是皇后身上的。
是那嬷嬷身上沾来的，老而淡，像在更深的宫里浸过多年。
沈念垂下眼，收起银牌。
原来皇后身后，还有人替她稳手。
走出坤宁宫时，小禾压低声音：“娘娘，皇后会给吗？”
“会给假的。”
“那怎么办？”
沈念回头看了一眼那座金碧辉煌的中宫。
“假的也好。会做假，便说明真东西还在。”
夜里子时，坤宁宫果然送来三卷旧账。
每一卷，都干净得过分。
太干净，便像洗过。
沈念把三卷账摊开，只看缺口，不看数字。银炭、灯油、药材，每一处都合得严丝合缝，可冷宫那几夜多出来的火油、御膳房少掉的黑油、尚宫局无故换掉的封条，全都没有影子。
“娘娘，这账没用？”小禾问。
“有用。”
沈念用朱笔在三处空白上点了点。
“真账会告诉我们东西去了哪里。假账会告诉我们，她最怕我们看哪里。”
她把三卷账重新卷好，另写一张短笺。
短笺不告状，只问内务府：这三处空白，谁签的名？
假东西，也能钓出真手。
小禾看着那句问话，忽然笑了。
杯盏碎声之后，殿内反倒安静下来。沈念没有继续发作，只慢慢擦掉指尖水渍。她知道，怒气用一次就会被人记住，冷静用一次才会让人发怵。她要的不是把眼前人骂服，而是让他们以后每次端杯，都想起今日这一下。
她第一次觉得，原来不吵不闹，也能把人逼得坐立不安。
烛火骤暗，殿外响起一个声音：她抓住的，究竟是线头，还是陷阱？
第16章 坤宁宫对峙
坤宁宫送来的三卷旧账，干净得像新抄。
沈念只翻第一页，便知道是假的。
墨太匀，纸太新，连虫蛀都仿得整整齐齐。若没有摹印，寻常人或许真会信。可她如今看得见笔锋下的断续，也闻得出新墨里掺的药香。
皇后不是不会造假。
她是造得太急。
沈念没有把假账送御前。
她亲自去了坤宁宫。
这一次，皇后没有让她在外头等。殿门大开，宫人却退得干干净净，像早已准备好一场不留旁听的对峙。
皇后坐在凤座上，手边放着那三卷账的原本。
沈念一眼就认出来了。
原本的封皮旧，边角磨损处有御膳房黑油留下的腥味。皇后把真东西摆出来，不是认输，是要谈。
“本宫可以给你。”皇后道，“也可以让你查。但你要出宫。”
沈念笑了。
“娘娘要臣妾离开冷宫？”
“离开京城。”皇后的声音压得很低，“你查下去，牵出来的不止本宫。王家、太后、镇妖司旧人，还有陛下当年为何一句不问便废了林婉儿。你以为你能扛得住？”
这话半真半假。
真在后头的确很深。
假在皇后不是好心。
沈念走到案前，按住那卷真账。
“娘娘怕我查到太后？”
皇后的指尖微不可察地一顿。
够了。
沈念要的就是这一顿。
“看来不是王家独自养妖。”她轻声道，“三年前那场巫蛊案，娘娘动了手，太后也看着。”
皇后脸色彻底冷下来。
“林婉儿，你别忘了，你这条命还在本宫手里。”
“错了。”沈念抬眼，“从柳娘子没回来的那一夜起，我的命就不在娘娘手里。”
殿内一时静得能听见烛芯爆裂。
皇后忽然笑了。
那笑很疲，也很狠：“你以为陛下护你？他只是用你。他当年能弃林婉儿，今日也能弃你。”
“我知道。”
沈念答得太快，皇后的笑反倒僵住。
“我知道他用我。也知道娘娘想杀我。知道太后在后头看，知道王家要保自己的根。”沈念把真账收入袖中，“正因为都知道，所以我谁也不信。”
她退后一步。
“但我信证据。”
皇后盯着她：“你会后悔。”
“会不会后悔，是以后的事。”
沈念转身。
“今晚，先轮到娘娘后悔。”
她踏出坤宁宫时，身后凤座旁那盏灯忽然灭了。
同一瞬，慈宁宫方向亮起一线冷光。
太后，终于坐不住了。
沈念没有回头。
她知道坤宁宫这一场只是前菜。皇后再狠，也仍在后宫争宠、争权、争一口凤座的气。可慈宁宫那盏灯不一样，那灯亮得冷，像老井里映出来的一点光。
小禾跟在她身边，压低声音：“娘娘，太后会不会比皇后更难对付？”
“会。”
“那怎么办？”
沈念把从坤宁宫取来的真账折进袖中。
“先让皇后活着。”
小禾一怔。
“一个会怕的皇后，比一个躲在帘后的太后好用。她们之间有旧账，我们只要找到那根线。”
话音才落，小禾撩帘进来，脸色发白：“娘娘，慈宁宫……来人了。”
坤宁宫的灯一盏盏亮起，像把所有人的影子都钉在地上。沈念看见皇后的手指压在扶手上，指节发白，却仍端着笑。她便明白，今晚真正的胜负不在谁声音更高，而在谁先说出不能收回的话。只要真话出口，皇后的体面就会自己裂开。
坤宁宫灯火尽亮，皇后终于说出第一句真话。
下一刻，宫墙外突然响起三声叩击：有人在催她开门吗？
第17章 太后浮现
慈宁宫来人，比沈念预料得更快。
来的是个掌事姑姑，衣饰素净，眼神却像一把薄刀。她没进屋，先看冷宫门口晒着的旧衣、井边封起的蛇蜕、廊下新添的炭火。
最后，她才看沈念。
“太后娘娘听说，林贵妃近来身子好了许多。”
沈念行礼：“托各宫照拂，暂时没死。”
掌事姑姑眉梢微动。
这话不恭敬，却也挑不出错。冷宫废妃说自己没死，谁来听都只觉得凄凉。
“太后娘娘想见你。”
小禾脸色一白。
沈念却很平静。
皇后斗不过，便有人从后头伸手。太后不亲自动，只派一个姑姑来递话，说明她还在估量，估量这颗废棋如今值不值得亲自捡。
“臣妾领旨。”
去慈宁宫的路很长。
宫墙一重重退后，沈念借辨腥闻到越来越淡、却越来越陈的香。那香不属于皇后，像在佛堂、药柜和旧血里泡过多年。
太后宫里也有妖痕。
只是藏得比坤宁宫深。
暖阁中，太后坐在上首，手里捻着一串佛珠。她看上去慈和，甚至比皇后更像一个会怜悯人的长辈。
“瘦了。”太后开口，“冷宫苦。”
沈念低头：“苦能醒神。”
太后笑了笑：“你如今倒会说话。三年前的林婉儿，只会哭。”
第一刀，直接落在身份上。
沈念心里一紧，面上却没有变：“哭没用，便不哭了。”
太后没有继续追，反而示意宫人端茶。茶盏递到沈念面前时，她舌根先一步泛苦。
无毒。
却有安神药。
不是杀她，是要看她能不能辨出来。
沈念没有喝，只把茶盏放回案上。
“臣妾夜里还要验账，怕困。”
太后佛珠一停。
那一瞬，沈念知道自己答对了。太后试的是她的本事，也是她的分寸。她若当场说茶有药，便显得太锋利；若喝下去，便不配被太后看在眼里。
“皇后年轻，做事急。”太后慢慢道，“你若聪明，就该知道，有些账查到中宫为止，便够了。”
原来如此。
太后不是来保皇后。
是来划线。
沈念抬眼：“若线后头还有人命呢？”
太后看着她，慈和的眼神终于淡了。
“这宫里，哪条线后头没有人命？”
沈念没有答。
她明白了。皇后是刀，王家是手，太后却是那套用了几十年的规矩。规矩不怕人命，它只怕有人把人命一笔笔翻出来，翻到它自己身上。
临走时，太后赏了她一串佛珠。
沈念接过，腕疤冷得发疼。
佛珠最末一颗，内里封着一缕枯井的妖气。
太后知道得比皇后多。
沈念没有把佛珠丢掉。
她让小禾取来三层绢布，把佛珠包好，放进空药匣里。小禾不安：“娘娘，这东西太邪，不如烧了？”
“烧了，就只剩我说它邪。”
沈念轻轻合上匣盖。
太后这次召见，说的是关怀，递的是安神茶，赏的是佛珠。每一样都干净，每一样都能害人。这样的对手最难，因为她从不亲自举刀，只让别人觉得被刀碰到也是福分。
“收着。”沈念道，“以后见了懂行的人，让他看看慈宁宫的慈悲是什么味道。”
腕疤的冷意隔着匣子仍未散。
这串佛珠，是太后递来的第一根线。
她还没来得及顺着这根线往下捋，八百里加急的马蹄已经踏碎了这点安静——云州的妖患，先一步逼到了眼前。
太后没有露面，只送来一碗还冒着热气的药。
可她还没转身，帘后便猛地响起一句话：娘娘，您漏看了谁？
第18章 妖患逼到眼前
云州急报入京时，沈念正在拆那串佛珠。
佛珠外头是沉香，里头却夹着一粒黑砂。黑砂遇她腕上的旧疤便发热，像一只被封住的眼，在木珠里睁开。
太后不是拿佛珠警告她。
是提醒她：枯井那条线，太后也摸得到。
小禾跑进来时，脸色比佛珠还白。
“娘娘，前朝出事了。云州三县连破，说是妖患。”
沈念把黑砂收进瓷瓶。
云州在北，离京远，按理不该这么快惊动内廷。可这道急报进得太巧：皇后被逼，太后划线，冷宫旧账刚被她翻出头绪，外头便来了妖患。
有人把她的路往外推。
朝堂上很快吵了起来。
王家一系主张增兵，顺便举荐自家旧将；兵部说国库紧，镇妖司旧人说宫中妖案未清，不宜调动京中力量。每个人说的都是社稷，算盘声却响得满殿都听得见。
沈念没有资格上朝。
但她有银牌。
她让小禾把冷宫蛇蜕、御膳房黑账、佛珠黑砂三样东西，分别送到三个地方：养心殿、镇妖司旧吏手里、还有御史台某个最爱弹劾王家的老臣案上。
她不递奏章。
她递证据。
傍晚，消息回来了。
御史台果然上本，问云州妖患与宫中妖案是否同源，问王家旧将为何提前备好增兵名单，问坤宁宫旧账为何牵出御膳房失踪人命。
三问一出，朝堂炸了。
林渊没有立刻下旨。
这正是沈念要的。他若急着派王家的人去云州，便落了王家的套；他若完全不派，妖患坐大，百姓遭殃。最合适的，是派一个没有根、没有党、又刚在宫中验过妖的人去。
满朝找来找去，只剩一个名字。
冷宫林氏。
小禾听完，急得眼泪都要掉：“娘娘，他们这是要把您推出去送死。”
“是。”
沈念承认得很快。
“可冷宫也是死。云州也是死。区别只在于，冷宫里我等他们来杀，云州我可以自己挑刀。”
她看着桌上那枚银牌。
皇后想她死，太后想她停，王家想借妖患夺兵权，林渊想用她制衡。每个人都把她当路上的石子，踢到对自己有利的位置。
很好。
石子若够硬，也能硌破脚。
当夜，沈念写下请缨折。
第一句不是求命。
是验妖。
她写得很慢。
折子里没有一句“臣妾愿为陛下分忧”这种漂亮话。她只列事实：云州妖患与宫中油妖气味相近，御膳房旧账曾有云州贡油缺口，王家近年在云州屯粮，而慈宁宫旧香料也有一味来自云州。
小禾看得眼睛发直：“娘娘，这是请缨，还是告状？”
“是把他们逼到同一张纸上。”
沈念吹干墨迹。
若她只说想去云州，所有人都能拦。可若她说云州连着宫中妖案，谁拦她，谁就像在护这条线。
她不求出宫。她让他们不得不给她出宫的理由。
请缨折递上去那一刻，满朝都在等着看：这废妃是疯了，还是真敢把命押到边关去。
宫规被搬出来时，沈念险些笑了。平日里规矩只用来压弱者，一遇妖患，所有人又盼着她破规矩救命。她没有立刻应承，而是当众把条款一条条问清：谁授权，谁担责，谁记录。要她出手可以，但救命的功不能被别人拿走，出错的锅也不能只扣到她头上。
妖患逼到眼前，最先跪下的却是宫规。
殿门外突然传来一阵骚动：藏在后面的人，终于要现身了吗？
第19章 请缨
请缨折递上去的第二日，沈念跪在殿外。
她跪得很低。
不是认输，是让所有人都看见：一个冷宫废妃，病骨支离，手里却握着能把宫中妖案、王家旧将和云州妖患串起来的证据。
跪得越低，站起来时才越刺眼。
殿内争了半个时辰。
王家的人说她妖异，不可放出宫；皇后旧党说她挟妖邀功，其心可诛；镇妖司旧吏只问一句：“若不让她去，谁能辨出云州妖气与宫中妖案是否同源？”
这一句，殿里静了。
门终于开了。
内侍宣她入殿。
沈念走进去时，满朝视线像刀，一道道落在她身上。她没有看皇后，也没有看王家，只看御座上的林渊。
林渊问：“你要去云州？”
“臣妾请旨，验云州妖患。”
“你凭什么？”
沈念把银牌、蛇蜕残符、佛珠黑砂、御膳房黑账残页一一呈上。
“凭冷宫先有妖，御膳房后有人命，坤宁宫账里有假，慈宁宫赏物里有井气。云州急报来得太巧，巧到不像天灾，像有人把妖患当刀递进京。”
殿中一片死寂。
她继续道：“臣妾不敢说自己能平妖。臣妾只敢说，臣妾知道妖从哪里咬人，也知道人会借妖往哪里捅刀。”
这话比“我能斩妖”更有用。
朝堂上真正怕的，不只是云州妖患，是有人借妖患调兵、夺权、灭口。
王家一名官员出列：“林氏乃待罪之身，岂可领旨出京！”
沈念转身看他。
“正因待罪，才该戴罪立功。若臣妾死在云州，是朝廷少一个废妃；若臣妾查出妖患同源，便替陛下省一场兵祸。”
她把话说得轻。
可每一个字都把王家的路堵回去。
林渊看她很久。
“你要多少人？”
“不要王家兵。”
殿中骤然一乱。
沈念伏身叩首：“臣妾只要镇妖司旧吏二十，禁军五十，另准臣妾自点冷宫旧案相关人证随行。人少，走得快；人杂，账才清。”
她不是去打仗。
她是去查谁借妖养兵。
良久，御座上传来一个字。
“准。”
沈念叩首。
抬头时，她看见皇后的脸白了，王家那几位的袖口在抖，慈宁宫派来旁听的老姑姑垂下眼。
这一跪，跪出了冷宫。
但踏出冷宫的第一步，便是云州妖口。
朝臣的反对声比她想象中更快。
有人说后妃不得离宫，有人说妖案自有镇妖司，有人说云州路远，贵妃千金之躯不宜涉险。每一句都像替她着想，实则都想把她重新按回冷宫那方小院。
沈念没有争辩，只把云州贡油缺口和御膳房黑账并排呈上。
“诸位大人若不许臣妾去，也可。”她道，“请先说明这两笔账为何同源。”
殿中忽然安静。
林渊看着那两页纸，终于开口准奏。
沈念叩首谢恩时，心里没有喜色。
她知道自己不是被放出去的。
是把所有人都逼到不能不放。
请缨二字落下，殿上有人松了口气，也有人眼神一紧。沈念把这些反应都收进眼底。她主动往前走，不是因为仁慈到要替谁卖命，而是因为旧案的门缝终于开了。若她一直缩在冷宫，只能等别人来杀；走出去，才有资格选择先查谁。
她请的不是功，是一把能伸进旧案里的刀。
黑暗里响起一声轻笑：若这只是诱饵，她该咬下去吗？
第20章 接旨
圣旨到冷宫时，雨刚停。
黄绸在内侍手中展开，字字都是恩典，听进沈念耳里却更像一张写满条件的账：准她赴云州，准她验妖，准她调镇妖司旧吏和禁军五十。
也准她死在路上。
她接旨谢恩，手指碰到黄绸时，腕疤轻轻一跳。
小禾跪在她身后，哭得无声。
内侍走后，冷宫门口又来了两顶小轿。轿帘掀开，走下两名衣饰精致的宫女，说是皇后娘娘怜她出京无人照料，特赐随行。
沈念看着她们。
一个袖口有熏香，一个鞋底有御膳房黑油灰。照料是假，监视是真。必要时，或许还能在云州替她收尸。
“皇后娘娘费心。”沈念道。
两名宫女刚松一口气，便听她继续：“只是云州妖患凶险，二位金贵，臣妾不敢带。既是娘娘赏的人，便替臣妾做一件安稳差事。”
她把一份名单递过去。
“去内务府，按名单补齐冷宫三年缺的炭、米、药。少一项，本宫回京后亲自问。”
两名宫女脸色变了。
她们是来盯她的，不是来替冷宫讨账的。
可圣旨刚下，沈念此刻是奉命出京验妖的人。皇后赏来的人若连补份例都办不好，丢的是坤宁宫的脸。
小轿又灰溜溜抬走。
小禾这才破涕为笑。
沈念却没有笑。
她把随行名单摊开，逐一划去王家有牵连的人，又添上几个看似不起眼的名字：送炭老内监，御膳房曾失踪妹妹的小杂役，镇妖司旧吏手下一个跛脚书办。
小禾不懂：“娘娘，带他们做什么？”
“带能记账的人，带有仇的人，带没人会防的人。”
云州不是去斩几只妖就能回来。
那是一张更大的网。王家要兵，皇后要她死，太后要线断在宫里，林渊要借她看清谁在借妖患翻盘。她若只带会打的人，到了云州便已经输了半局。
黄昏时，林渊派人送来半枚虎符。
不是调兵用的完整虎符，只是能让沿途关卡放行的半枚。沈念看了一眼，收下。
这男人给得永远刚好。
不够她反咬，也够她替他咬人。
出发前夜，小禾替她收拾行装。收来收去，只有两身衣、一枚银牌、一卷账册、半枚虎符和那串拆开的佛珠黑砂。
沈念把柳娘子的旧衣角也放了进去。
小禾愣住：“这个还带？”
“带。”
沈念扣上木匣。
“这是第一笔账。”
雨后的冷宫湿冷无声。她站在门口回头看了一眼，这座囚了林婉儿三年的地方，如今终于要被她甩在身后。
可她知道，冷宫没有结束。
它只是跟着她，换了一个更大的名字。
云州。
临行前，那名跛脚书办悄悄递来一卷云州旧档。
沈念借着车前最后一线天光翻了几页，指尖停在一行小字上：云州报妖患，始于三年前——正是林婉儿被打入冷宫的那一年。而历年呈上来的折子，半数都压在王家门生手里，从未递到御前。
她合上旧档，腕疤极轻地一跳。
不是巧合。
冷宫里的妖、御膳房那口炼血的油、云州三年不平的妖患，像一根线穿下来的三颗珠子。她去云州，不只是验妖，是去摸这根线的另一头。
“娘娘，”小禾的声音压得很低，“万一云州那边，早就布好了等您的局呢？”
“那就更要去。”沈念把旧档收进木匣，压在柳娘子那片旧衣角上，“局是布给死人的。他们以为上路的，还是那个只会等死的废妃。”
宫里的人会在她走后查她带了什么、少了什么、见了谁。所以这一路，她仍旧逐项记账——记多一分，便少一分被人添油加醋的余地。
车帘落下时，林渊派来的护卫已等在宫门外，坤宁宫的眼线躲在石狮后，慈宁宫的老姑姑站得更远。三方的眼睛，一齐送她出京。
沈念看见了，却没有点破。
她把车窗推开一线，看那三道目光在身后越缩越小。
冷宫越走越远，云州越来越近。
而那根从冷宫一直牵到云州的线，终于要被她攥进手里了。
圣旨合上时，沈念看见墨迹里浮出一只妖眼。
去云州的车轮一动，那只眼便跟着她，从宫墙里缓缓睁开。
第21章 请缨之后
沈念要去云州的消息，比圣旨走得还快。
第二日一早，冷宫墙外就多了许多脚步。有内侍假装修花木，有小宫女绕路打水，还有两个御史台的小吏站在远处探头。所有人都想看一眼：那个被关了三年的废妃，到底凭什么敢去镇妖。
小禾听见外头议论，气得眼圈通红。
“他们说娘娘是妖，说您去云州不是除妖，是去投妖。”
沈念正在擦银牌，闻言只问：“谁最先说的？”
小禾愣住。
沈念把银牌翻过来，映着一点冷光：“流言若只是宫人嘴碎，不会一夜传到前朝。有人在替我们敲锣。”
这个人不难猜。
皇后不想沈念安稳出京。她不能明着抗旨，便把“妖妃请缨”四个字扔到朝堂上，让百官先怕起来。怕的人多了，林渊再想用她，也要背上一个任用妖物的名。
果然，午后坤宁宫递了折子。
折子写得漂亮：云州凶险，林氏身弱，恳请派监军同行，以免误国。
监军二字，才是刀。
若皇后的人随她出京，她动用妖力是罪，不动用妖力也是罪。成了，是监军压阵有功；败了，是妖妃欺君。皇后这一手，把关心写在纸上，把绳索藏在字缝里。
林渊的口谕到得很晚。
云州妖情未明，兵部与玄天阁先查，出征人选暂缓。
小禾听完，脸都白了：“陛下不让娘娘去了？”
“不是不让。”沈念合上银牌，“是把我悬起来。”
悬着，皇后暂时钉不死她；悬着，林渊也能看她在京中如何自救。帝王给她留了一口气，也在等她证明自己不是只会等恩典的人。
沈念不喜欢被人吊在半空。
可她懂这局。
要让林渊放手让她出京，她得先拔掉皇后插进这件事里的几根钉子。皇后能在朝堂抢先发难，不只靠王家，也靠宫中那些替她收租、养妖、传信的暗点。
夜里，小禾睡熟后，沈念换下浅色宫装。
她没有带刀，只带盐灰和一截细线。潜行之术在血里慢慢铺开，她贴着宫墙走，脚步轻得连落叶都没惊动。
这一个月，她摸出三处异动。
御膳房废井有腥气，浣衣局封库有旧血，御花园西南假山近日换防最勤。前两处像藏脏，后一处像会人。
她选假山。
皇后若真要把她的云州路堵死，今晚一定会与暗处的人重新分账。
冬青枝叶遮住半边月。沈念伏在假山外，闻见石缝里漏出甜腥味，像血被香料熏过，又像什么活物被闷在地下太久。
她屏息靠近。
石缝下方有幽光。
光里不是三五个影子，而是一片压着一片的眼。黄的、绿的、红的，藏在黑暗里，像一串串没熄的鬼灯。
沈念从一数到十三。
数完，她的潜行纹微微发烫。
原来皇后手里的钉子，不是一根。
她把那把无形的刀想得很清楚。刀柄要握在自己手里，刀锋却不能显得太亮。皇帝要她办事，皇后要她出错，镇妖司要她露底，每一方都盯着她的手。沈念偏偏把手收进袖中，只让他们看见她愿意接差，却看不见她准备怎么切开局。
是一把。
门外却突然响起急促脚步声：这一次，来的是救兵，还是新的局？
第22章 妖宴
假山底下藏着一间地窖。
沈念贴着碎石往下看，地窖里灯火幽绿，十三只妖按强弱分坐两列。最末几只缩着肩，连呼吸都不敢大；越往上，妖气越沉。
正中主座空着。
空座上铺了黑皮，案前却摆着满满一盏血膏，像主人随时会来。没有妖敢碰那盏东西，甚至没有谁敢直视那张椅子。
代主说话的，是一只赤瞳妖。
它披着人的皮，声音温和，腰间挂着一枚银色小牌。它不吃席，只分账。谁负责御膳房，谁负责冷宫，谁下一季要交多少“活供”，它一条条说得清楚。
那枚牌一晃，沈念心头猛地一震——形制、成色，竟与镇妖司发她那枚刻“验妖”的银牌一模一样。妖账房腰里，挂着一枚朝廷验妖的官凭。
不是巧。镇妖司里，早被人钻了空子。
沈念听到这里，指尖慢慢收紧。
她此前杀的妖，不过是收租的小卒。真正的账房在这里，真正的主子还没露面。
席间有一只瘦小鼠妖，负责捧匣传账。它妖气不强，却有一门极好的本事：循味。血味、香味、旧伤味，只要沾过一点，它都能一路追下去。
沈念想要这门术。
她缺的不是力，而是线。
若能循味，皇后的赏、赤瞳妖的衣袖、井边那股同源妖气，都能被她一条条追出源头。
她没有急。
宴散时，十三只妖从暗道离开。鼠妖落在最后，捧着空匣往外走。沈念借潜行贴上去，细线从袖中滑出，勒住鼠妖咽喉，把它拖到塌墙后。
鼠妖没来得及叫。
沈念掌心按上它后颈，低声道：“炼。”
黑烟刚入掌心，地窖深处的空主座忽然一震。
那不是人到来，而是一道远处压来的妖威。像山从头顶落下，沈念膝盖一软，差点跪进碎砖里。已经入体的黑烟被卡在血脉半途，进不得，也退不得。
赤瞳妖的声音从暗道传回：“谁动了供妖？”
四周妖气瞬间回卷。
沈念知道，只差一息，她就能拿到循味。
可这一息会要命。
她咬破舌尖，强行断开炼化。循味的图景在脑中碎掉，只剩一层最先入血的薄术：匿息。
藏味，藏气，藏住活人的那口热。
不是她想要的。
却是此刻唯一能保命的。
沈念反手把鼠妖尸身推入阴沟，匿息随潜行一同铺开。她身上的人气和妖气同时淡下去，赤瞳妖冲到塌墙前时，只嗅到半缕断开的血腥。
“不见了。”
赤瞳妖的赤眼扫过黑暗，第一次露出不安。
沈念就在它三步外的阴影里。
她看着那张空主座，记住了刚才那道威压。
主子不在，却能隔空压她。
这盘棋，比她想得更深。
她回到冷宫时，天还没亮。
小禾睡在外间，桌上压着新抄的随行名单。沈念没有叫醒她，只把匿息二字写在名单背面，又在旁边添了一个圈：查妖宴、查玄天阁之前，先藏气，再动手。
循味没得到，是损失。
可她也因此知道，主子能顺着供妖反查——这条线既能被她借，也能反过来咬她。
三日后，坤宁宫的“赏”果然到了。来送赏的那张脸生得极平常，只是垂头时，眼尾泛着一点不正常的红。
妖宴还没开席，席上已经少了一个活人。
下一瞬，身后猛地响起一声轻笑：真正递刀的人，究竟是谁？
第23章 赤睛
坤宁宫的赏，在第三日送到冷宫。
来的是一名新面孔姑姑，自称春桃。她衣着素净，礼数周全，身后两个小太监抬着食盒和云锦，怎么看都像皇后身边最稳妥的老人。
沈念却在她跨门时闻见了妖味。
那味道收得极好，藏在脂粉和熏香底下，像刀收入鞘。若不是沈念刚得了匿息，知道气味可以怎样被抹平，未必能分出这层薄薄的腥。
春桃打开食盒。
点心、燕窝、锦缎、步摇，样样精致，样样过分。给冷宫废妃的赏若太轻，是怠慢；太重，便是试探。
沈念端起燕窝，只闻了一息。
牵机。
慢毒，下得极深，七日后发作，死相像惊惧过度。皇后送来的不是补品，是一具预备好的尸身。
小禾在灶后吓得脸色惨白。
沈念却把燕窝放回盒里，笑道：“皇后娘娘厚赐，本宫自然要回礼。春桃姑姑稍等。”
春桃低眉顺眼：“奴婢候着。”
沈念转入内间，关上布帘。
春桃不是一个人来的。两个太监堵住穿堂风，其中一个脚步虚浮，另一个却轻得过分，像没有骨头。那只妖眼正贴在窗外，等她露底。
沈念没有杀春桃。
覆鳞本是贴骨的甲，只驯了一成，从不肯离身。沈念却咬牙，把它强催出体——一缕冷青影子贴着墙根爬出去，每寸都像从骨头上剥下来。
影子缠住窗外那只眼线妖的脚踝。妖物一惊，刚要嘶叫，鳞甲已经顺着它全身收紧。它越挣，反震越重，最后被自己的妖力绞得骨节寸断。
沈念额角渗汗，胸口一抽，气血像被人掏空了一截。
强催离体的代价是甲力空乏，这几日她背上再生不出一片鳞。她也没有炼化那具妖躯——贪噬同源，只会反噬回来。
她把死妖装进一只旧木匣，压上云锦边角，再亲手递给春桃。
“薄礼一份，劳姑姑亲呈皇后。”
春桃接过匣子，脸上的温顺终于裂开。
匣中同类的腥气透出来，混着食盒里未动的毒燕窝。她明白了：毒被识破，妖被点破，眼线被杀，而眼前这个废妃一句脏话都没说。
越不说，越像一记耳光。
春桃退出冷宫时，脚步已没有来时稳。
沈念站在门内，看着她远去，忽然想起地窖里那只赤瞳妖。春桃低眉时，眼尾曾有一瞬红光，与那只妖极像。
或许不是像。
同一只手，换了不同的人皮。
那只木匣，当夜该已送到坤宁宫的案上。
沈念不在场，却能想见。一份原样退回的毒燕窝，一具被她甲力绞断骨节的眼线妖——皇后只要看一眼，就该明白这是回礼。
她送出去的不是匣子，是一句没说出口的话：娘娘数得清下了几味毒，本宫也数得清宫里养了几只妖。
数得清毒。
也数得清妖。
果然，这一夜后，坤宁宫没有再送赏。
冷宫反而安静下来。安静不是退让，是皇后在重新估量。沈念知道自己换来了一段极短的空隙，短到可能只有三五日。
她让小禾把春桃的脸画下来，夹进账册。
“下次她换了名字、换了衣裳，也别只看脸。”沈念道，“看她走路，看她低头时眼尾有没有红。”
赤睛会换皮，她们也得学会认骨。
可这一回认到最后，骨头里那条线，竟一路指向了她最不愿碰的地方——玄天阁。
赤睛妖认得她，却喊的不是林婉儿。
可黑暗里突然响起的低语，却像在问她：这个答案，真的可信吗？
第24章 狐影
沈念开始查玄天阁。
假山妖宴上的血膏、坤宁宫的牵机毒、赤睛身上的熏香，都绕不开同一个地方。玄天阁明面替朝廷镇邪炼丹，暗地里却有丹方和妖料流入后宫。
皇后的妖，吃的不是普通血食。
有人在替它们养品阶。
入夜后，沈念潜到玄天阁外的荒坡。她还没靠近后墙，东侧忽然传来一声狐啸。
三只本地妖正在围杀一只白狐。
白狐伤得很重，后腿拖血，仍死死咬住其中一只骨刺妖的喉口。三妖配合熟练，像不是临时相争，而是奉命清场。
沈念没有立刻出手。
她要看谁更值得留。
白狐虽弱在伤势，却能化雾避刀，眼神也不慌。那三只妖则妖气浑浊，身上带着假山地窖的血膏味。
本地妖。
主子的狗。
等白狐被逼到断坡边，三妖同时扑上去。沈念这才动。
她从背后按住骨刺妖，炼意刚起，血脉立刻传来排斥。骨刺术与她已有鳞甲相冲，硬纳只会伤己。
舍。
骨刺妖被抽干妖躯，术却散入夜风。
第二只獠牙妖回头咬来，皮下却浮出一张张人脸。沈念看懂了：易容拟态。
这门术有用。
她日后要进玄天阁，要查赤睛，要摸到那位主子的白日身份，靠自己的脸进不去。
“炼。”
黑烟入体，这一次顺得多。她得了拟态，也记住代价：越像一个人，耗的神识越重，撑久了会反噬。
第三只妖想逃，沈念没有追。
她故意放它回去。
活口会把荒坡上死了两只妖的消息带回去。她需要主子知道，他的狗在皇城脚下也会被咬。
白狐倒在断坡边，血染半身，却还强撑着化成人形。
那是个青衫男子，脸色苍白，眼睛金红，笑得很勉强。
“胡三郎。”他先报了名，“过江讨生活的，没想到京城地头蛇这么不讲规矩。”
沈念站在三步外，没有靠近。
胡三郎看她的眼神越来越慎重。
他见过吃妖的，也见过妖师，可没见过一个人能在瞬息间挑术、舍术、取术，还能忍住不贪。
他咳出一口血，笑意收了。
“娘娘救我，是要吃我，还是要用我？”
沈念看着玄天阁后墙上晃动的灯。
“看你值不值得用。”
胡三郎笑得很虚：“娘娘用妖，倒比杀妖还吓人。”
沈念没有否认。
她取出一撮盐灰，洒在两具妖尸旁边，遮住自己炼化过的痕迹。玄天阁后墙里有人掌灯巡过，灯影在墙上晃了三次，却没有出来。
这也算线索。
墙内的人听见狐啸，闻见血，却选择闭门。
玄天阁不是没看见妖。
是早已习惯看见妖。
沈念把这个判断记在心里。
若玄天阁只是被妖利用，墙内该有人出来查看；若玄天阁本就是网的一截，闭门才最合情理。她今晚原是来查丹方，没想到先捡到一只白狐。
白狐能不能用还未定。
玄天阁这扇门，已经从“可疑”变成了“必须进”。
而能替她撬开这扇门的，偏偏是只滑不留手的狐——开口第一句不是谢命，是要价。
狐影留下的气味很淡，像香灰里混了冷梅。沈念让小禾别擦墙，先拿白布盖住，再去请两个不相干的宫人来看。证据最怕只落在自己手里，那会变成私怨；落在三双眼睛里，才有机会变成公案。她要的不是抓一只狐影，是逼藏狐的人露出爪子。
狐影散去前，墙上多出一行新字。
就在这时，门口突然传来急报：娘娘，您还敢继续查吗？
第25章 结盟的价
胡三郎要价很快。
庇护，一条退路，以及将来宫中清妖后留给外妖的一处活路。
沈念听完，坐在湖石上笑了一声：“你伤成这样，胃口倒不小。”
胡三郎捂着肩，尾影在身后虚虚晃动：“两百年的耳朵眼睛，不能白送。”
沈念要的，正是这两百年。
她在宫里只能摸到墙内的线，胡三郎却知道墙外妖市、玄天阁旧丹方、外妖被主子驱逐的旧怨。若能让他开口，冷宫这张网会忽然多出许多缺口。
可结盟不是信任。
沈念抬手，指向石缝里那只被她打晕的小鼠妖。那妖是胡三郎带来的探路杂役，身上只有一门遁地术。
“看清楚。”
她按住鼠妖后颈，低声炼化。
鼠妖化成污水，灰色遁纹浮过她掌心，又很快沉进血里。胡三郎看得狐毛炸开，连笑都僵在脸上。
“我能吃你。”沈念道，“但吃你不划算。”
她把话说得极冷。
胡三郎会惑心，会潜形，会自愈，样样都阴，样样都不容易驯。硬吃下来，她至少要被反噬十日，还未必能用顺。留着他，却能换一张妖网。
“你活着，比死了贵。”沈念说，“所以我暂时不杀。”
胡三郎沉默许久，终于低下头。
“娘娘算账算得难听。”
“难听的账，通常比较真。”
沈念提出三条。
第一，胡三郎三日内写出京中妖点。第二，不许碰冷宫任何活人。第三，若他发现主子的耳目靠近冷宫，先报信，再谈报酬。
胡三郎问：“若我反悔？”
沈念抬起新得的遁纹：“那我不必追你。你藏过的墙，我会自己钻过去。”
胡三郎苦笑。
这不是盟约，是把脖子放到刀下谈买卖。
可他还是应了。
临走前，他停在假山洞口，回头提醒：“娘娘，地窖那张空座不是摆设。那位主子，是五品妖师。您现在这点道行，别想着硬碰。”
五品妖师。
沈念记住这四个字。
胡三郎的狐影很快没入夜色，伤口血味也被他自己抹得干净。
沈念没有追。
她低头看掌心那一层灰纹。遁地术与潜行相近，没有冲突，是今晚唯一稳赚的一笔。
可比术更有价值的，是胡三郎最后那句话。
她终于知道，冷宫那张空主座上，坐着什么级别的东西。
回冷宫前，沈念把鼠妖留下的一点灰装进纸包。
小禾后来问：“这是信物？”
“是账。”
她把纸包压在胡三郎名字旁边。结盟这种事，不能只记承诺，也要记威慑。胡三郎今日低头，是因为她有用、有刀，也有能吃掉他的本事。
哪一日这三样少了一样，老狐就会重新估价。
沈念不怕他估价。
她只怕自己忘了，妖的忠心从来不是白给的。
她在账册旁添了一行：可用，不可信；可结盟，不托命。
三日之约，从这刻算起。
若胡三郎不来，她会亲自去找；若他来了却交假图，她也会让他明白，活着比死贵，不代表不能重新算价。
可还没等到第三日，胡三郎先递来一个让她脊背发凉的词——五品妖师。
小禾听见自己的名字，脸色瞬间白了。沈念没有立刻替她拒绝，只把杯盏放回桌上，声音压得很轻。越是拿身边人开价，越说明对方知道她的软处。软处不能藏一辈子，也不能随便给人捏住。她要让对方明白，小禾不是价码，是底线。
结盟的价码摆上桌，竟是小禾的命。
烛火骤暗，殿外响起一个声音：她抓住的，究竟是线头，还是陷阱？
第26章 五品妖师
五品妖师这四个字，压了沈念三日。
胡三郎送来的第一份妖点图，也在第三日夜里到了。图画得潦草，却很有用：御膳房废井、浣衣局封库、玄天阁后巷、城南药铺、王家别院。
每一处旁边都有两个小字。
供血。
供药。
供人。
沈念把这些点连起来，线的尽头不是冷宫，而是朝堂。
主子不是躲在妖窟里的怪物。他披人皮，吃官饭，能进玄天阁，也能借王家的手把东西送入坤宁宫。皇后那味凝春秘药，就是这条线上的果子。
凝春能驻颜。
也要活血熬底。
原身记忆里，皇后的脸多年不老，宫人都说是福相。现在沈念知道，那不是福，是账。冷宫少掉的活物、御膳房失踪的黑油、假山地窖的血膏，最后都可能落进那一盏凝春里。
皇后要脸，王家要权，妖师要人皮不朽。
三方互相喂养。
沈念不能硬撞这根藤。
她现在只是银牌妖位，靠潜行、鳞甲、辨毒、拟态和匿息活命。对上五品妖师，正面一掌都未必扛得住。她要做的不是逞能，而是把这条线递给更适合被烫的人。
林渊。
夜里，她写了一封密报。
密报里没有胡三郎，没有她炼妖，也没有她夜探假山。只有能被人查的东西：王家药铺近年收购活血药材，玄天阁有丹料外流，坤宁宫凝春来源不明，冷宫失踪活物与几处供血点时辰相合。
每一句都像寻常耳目拼出的线索。
不提妖术，才更像真的。
她让胡三郎的人把密报送进养心殿。
三日后，回来的只有两个字：知道。
小禾不懂：“陛下是不是不信？”
沈念盯着那两个字，慢慢摇头。
林渊若真不信，不会回。回得越轻，越说明他要把动静压下去。皇帝的棋，最忌让旁人看见他先动哪一颗。
当日傍晚，养心殿没召大臣，也没问玄天阁。
林渊只单独见了王家家主。
沈念听到消息，心里那块石头落了一半。
他接了。
接了，便会查。
查下去，王家和妖师这根藤迟早会被他自己拽痛。
至于另一半石头，还压在沈念胸口。
因为林渊接了饵，下一步一定会来问她。
帝王不会白用一条线。
他要确认，递线的人到底是刀，还是另一个藏在冷宫里的局。
沈念把那张妖点图烧了一半。
留下的半张，只剩王家别院与玄天阁后巷。烧掉的，是胡三郎的来路和冷宫附近几处暗点。
她要让林渊查得到东西，却查不到她所有的手。
给帝王递刀可以。
把刀柄也递出去，那是蠢。
烧剩的纸灰被她撒进冷宫灶底。
火星一闪，王家别院四个字卷成黑边。沈念看着它燃尽，忽然觉得这宫里的每一条线都像草绳，看似散乱，其实一烧就能闻出同一种腥。
那腥味，通向龙椅前，也通向井底。
五品妖师看起来恭敬，袖口却压得太紧。沈念的目光停在那一点褶皱上，心里已经把他归进另一张名单。镇妖司的人最擅长用品级吓人，可品级不能解释他为什么先来冷宫。能解释的，只有那枚断令背后被藏起来的差事。
五品妖师俯身行礼，袖中却藏着镇妖司的断令。
下一刻，宫墙外突然响起三声叩击：有人在催她开门吗？
第27章 以问代探
林渊第三次进冷宫时，天阴得厉害。
他没有带仪仗，只带一个垂首内侍。破门前的荒草被龙辇压出新痕，像这座废宫终于重新被皇权记起。
沈念没有装病。
她行礼，起身，等他先开口。
林渊坐在那张旧椅上，问的却不是密报：“云州妖情，兵部查得含糊。你既请缨，怎么看？”
沈念垂眼：“臣妾人在冷宫，看不见云州。”
“看不见云州，总看得见宫里。”林渊指节敲了敲椅臂，“御花园西南角，近日很安静。”
沈念心里一顿。
他知道假山。
但知道到哪一步，还要探。
“宫中修缮，臣妾不敢妄言。”
“皇后也说是修缮。”林渊淡淡道，“可一处假山，修到巡夜换岗、内务府改册、玄天阁药材少了三味，倒也稀奇。”
屋里静下来。
他不是来求证。他已查过。
他今天来，是看沈念会不会承认自己在其中。
沈念不接假山，反问：“陛下既查到这一步，为何不直接查下去？”
林渊看她一眼。
“因为朝堂认得体面。朕动坤宁宫，满朝会说朕纵妖妃构陷中宫。”
体面两个字落地，沈念听懂了。
皇后体面，王家体面，玄天阁体面。她这个冷宫废妃不体面，所以适合钻进那些体面地方的阴沟里。
“陛下想用臣妾做刀。”
“朕没这么说。”
“陛下向来不必说透。”
林渊终于笑了一下，笑意很淡。
沈念也不退：“刀可以用。但刀也有价。”
“你要什么？”
“出冷宫。”
她没有说后位，也没有说恩宠。
“臣妾若替陛下查云州、查假山、查那位动不得的体面人，臣妾要堂堂正正走出去。不是被赦，不是被怜，是以办事之人的身份走出去。”
林渊看她很久。
他眼中没有柔情，只有衡量。
沈念反倒安心。她不需要帝王心软，只需要他明白她值这个价。
临走前，林渊从袖中落下一枚旧玉佩。
玉佩滚到沈念脚边，旧得发暗，绳子却是新的。
林渊没有回头。
帝王不会无意遗落。
沈念拾起玉佩，指尖刚碰到内侧，原身残留的记忆便猛地一动。
小禾凑近：“娘娘，这是什么？”
沈念没有答。
玉佩内侧刻着一行极细的小字，字迹娟秀，最后一笔却乱。
这枚玉，曾是三年前巫蛊案的物证。
也是林婉儿写给林渊的旧物。
林渊把它还回来，不只是松一根绳。
也是提醒她：旧案的钉子，他手里仍有。
沈念握着玉佩，忽然笑了一下。
林渊想用这枚玉告诉她，过去的罪名仍能被翻出来。可他也许忘了，证物一旦回到她手里，就不只属于他。
同一枚钉子，既能钉死林婉儿，也能撬开当年那场局。
她收起玉佩。
这一次，旧物不再是枷锁。
是她手里的撬棍。
小禾看着她把玉佩收进木匣，轻声问：“娘娘，陛下是不是想帮您？”
沈念合上匣盖。
“也许。”
她没有把话说满。
帝王递来的东西，帮与不帮常在一线之间。今天是钥匙，明天也可能是锁。
当夜，她把那枚玉贴上掌心。下一息，一段不属于她的记忆，劈头盖脸涌了进来。
她问完最后一句，殿外忽然有人替皇后答了。
可她还没转身，帘后便猛地响起一句话：娘娘，您漏看了谁？
第28章 旧账
玉佩贴上掌心时，沈念看见了林婉儿的旧记忆。
不是完整的一生，只是几片碎光。
偏殿灯火，案上半幅字，研墨的姑姑笑得温顺。那姑姑袖口一拂，一只绣着并蒂莲的小香囊落进妆奁。林婉儿没看见，仍在写玉佩内侧那行小字。
下一片，是禁军闯殿。
妆奁被翻开，香囊里滚出三枚桐木小人。小人背后刻着帝王生辰，银针扎得密密麻麻。那个研墨姑姑跪在殿前哭，说亲眼见贵妃收下香囊。
再下一片，是冷宫白绫。
沈念睁开眼，掌心已经被玉角压出红痕。
她认出了那姑姑。
不是靠林婉儿的记忆，而是靠她自己。那张低眉顺眼的脸，与地窖里赤睛的眉骨、眼尾完全重合。三年前，亲手把巫蛊物证塞进妆奁的人，是赤睛披的人皮。
皇后要除宠妃，原本不必动用一只银牌妖。
除非她们的目的从来不只是让林婉儿失宠。
她们要把林婉儿送进冷宫。
送到井边，送进养妖收租的猎场，送成一份活着的供。
沈念低头看玉佩上的小字。
林婉儿曾把这玉藏得很深，藏过抄检，藏过冷宫，也藏过三年绝望。她写给林渊的那点情意，最后反被人扭成通敌和巫蛊的罪证。
可怜吗？
可怜。
但可怜不能替她讨债。
沈念把玉佩收进袖中，重新摊开案纸。
她写下三列。
第一列，坤宁宫：下毒、递赏、伪造巫蛊。
第二列，赤睛：披人皮、塞香囊、主持妖宴。
第三列，林渊：持有物证三年，知而未动。
小禾看见第三列，吓得笔都掉了。
“娘娘，陛下也要记？”
“要。”
沈念声音很平。
谁欠了账，就该写上去。林渊此刻能用，日后也未必无罪。她若因为他给了一条活路就替他抹掉旧账，那她与当年那些替皇后洗账的人没有区别。
当夜，她没有再去假山。
她练拟态。
铜镜里，她的脸一点点变成那个研墨姑姑的样子，又在半炷香后崩回原貌。神识像被刀刮过，疼得她冷汗淋漓。
代价很清楚。
越像，越疼；越久，越危险。
可这张脸，她必须会用。
有些门，林婉儿进不去，沈念也进不去。
当年那位姑姑，却进得去。
她练到第三次时，镜中那张姑姑脸终于稳了一盏茶。
小禾站在旁边，吓得不敢眨眼。直到沈念散去拟态，她才小声说：“奴婢差点真以为她回来了。”
沈念擦去唇边血：“那还不够。”
要骗赤睛，要骗玄天阁，要骗当年参与巫蛊案的人，只像一张脸不够。
还要像那个时代里，一只替主子办脏事的手。
于是她开始练走路。
小禾站在门边学那姑姑当年低眉的模样，沈念照着改。脚步要稳，肩不能晃，回话时要先停半息，像每一句都替上头的人留了余地。
练到天亮，她终于能让小禾在第一眼认错。
练到这一步，已经能骗过一扇不太警醒的门。
可她没料到，骗得过别人的眼，骗不过自己的血——天光大亮时，反噬，悄无声息地来了。
旧账一页页翻过去，沈念看得很慢。账上缺的不是银子，是人名。每一笔被涂掉的采买后面，都可能对应一个消失的宫人、一个被喂养的妖物。她不怕债主活着，活着反而最好；死人不会开口，活人总会为了下一口气露出破绽。
旧账翻到末页，债主却还活着。
殿门外突然传来一阵骚动：藏在后面的人，终于要现身了吗？
第29章 镜里红
反噬来得很安静。
沈念对着铜镜梳发时，先看见的是眼底一线红。
她停住手。
这些日子她没有贪吃。妖宴之后，她只取了拟态和遁纹，没再碰新的妖躯。可血脉里的几门术一直绷着：潜行藏身，鳞甲护命，辨毒辨味，拟态练脸，匿息压气。
不吃，也会过载。
妖力像被堵在窄瓶里的火，平时看不见，等她疲惫到一瞬松手，便从骨缝里冒出来。
铜镜里的红很快漫开。
沈念闭眼，想用疼痛压回去。指甲掐进掌心，血腥味升起，却没有用。血味反而刺激了那股躁动。
门在这时被推开。
小禾端着热杏酪进来：“娘娘，奴婢温了……”
她的话停住。
沈念背对着她，声音哑得不像人：“出去。”
小禾愣住：“娘娘？”
“快。”
这一声已经带了妖音。
沈念闻见杏酪，也闻见小禾手腕上被热碗烫出的那点血气。辨味把所有香甜都剥掉，只剩一个可怕的念头。
活物。
可食。
她往前挪了一步。
小禾终于看见她的眼睛。那双眼已不是寻常黑瞳，而是红中带金，竖成细细一线。
碗摔碎在地。
小禾吓得发抖，却没有跑。她跪下来，死死抱住沈念的手腕，哭着喊：“姑娘，是奴婢，小禾。”
不是娘娘。
是姑娘。
冷宫里最初的那个称呼，像一枚钉子，狠狠扎进血色里。
沈念的手停在半空。
血脉仍在叫嚣，叫她撕开眼前这团温热。可小禾抱着的，正是她左腕那道旧疤。旧疤被压得生疼，疼意一路钻进骨头，比掌心伤更清楚。
疼让她想起许多事。
毒酒，冷宫，柳娘子旧衣角，账本第一行，小禾把“包括娘娘”四个字写得很大。
她不是为了走到今天，来吃掉唯一把她当人的小宫女。
沈念咬破舌尖，血从唇角流下。
“我说了算。”
她一字一字把红意压回去。
红纱退得很慢，像从骨头上撕下来。等她终于看清屋内时，小禾还跪着，手指攥得发白，眼泪糊了满脸。
沈念蹲下，替她擦掉泪。
“碎了就碎了。”她声音很轻，“明日再温一碗。”
小禾哭得更凶。
沈念看着地上的杏酪，第一次真正明白：清醒不是靠意志凭空生出来的。她需要锚，需要痛，需要有人在她最不像人的时候叫她的名字。
若这根锚断了，她会变成什么，连她自己都不敢想。
窗外，冷宫东侧的枯井方向，传来极轻的一声响。
像有什么东西，在黑暗里醒了一下。
沈念抬头望过去。
那一声很快消失，仿佛只是夜风掀动井边枯叶。可她左腕旧疤仍在发热，一下一下，像有人隔着很远的地方敲门。
小禾还在哭。
沈念却已经明白，今晚的反噬不只是失控，也是提醒。
血脉在逼她看向源头。
她若不主动下井，迟早也会被它拖过去。
镜面泛红时，沈念第一反应不是躲。她往前半步，看清红光里那些重叠的影子：有林婉儿，有她自己，还有一个陌生女人的侧脸。镜子若只照脸，没什么可怕；可它若照出血脉的前后顺序，就说明有人早把她们放在同一盘棋上。
镜里红光一闪，照出的不是她现在这张脸。
黑暗里响起一声轻笑：若这只是诱饵，她该咬下去吗？
第30章 枯井
沈念终于下了那口井。
冷宫东侧的枯井，她绕了三个月。井栏塌了半边，青石符纹被岁月磨得断断续续。每次她动用血脉，左腕旧疤都会朝这里轻轻一跳。
今晚反噬刚退，井底却传来回声。
她不能再装作没听见。
小禾被留在院中。胡三郎前夜也送过话：妖师近日在打井的主意，若她要下去，别带活人。
沈念信这一句。
井壁很深。
她借潜行贴着砖缝往下落，起初还有潮气，后来砖石变成黑岩，岩上刻着古字。再往下，井底不再是水，而是一面石门。
石门巨大，嵌在地下深处，门上盘着暗金封纹。那纹路不是死物，像在极慢地呼吸。
沈念站在门前。
她以为自己会被压得跪下。
妖宴那夜，空主座的一道妖威就能让她膝盖发软。可这道封印没有压她。相反，它让她血里的躁一点点安静下来。刚才差点失控的红意，被它抚平得干干净净。
舒服。
也危险。
越舒服，越说明它认得她。
血脉深处传来一声极低的提示：同源。
沈念没有伸手。
她看着那道封印，终于明白自己这身本事不是天上掉下来的金手指。她不是偶然得了万妖血。她是这口井下某个源头流出去的一截活血。
所以别的妖术会排斥她、挤压她、诱她反噬。
而这道封印，会安抚她。
能安抚，也就能牵动。
若门后那东西醒来，最先被它拉住的人，不会是皇后，不会是妖师，也不会是林渊。
是她。
沈念退后半步，把整道封印一寸寸记进脑子。哪一处符纹断了，哪一处被新凿过，哪一处暗金流得慢，她都不敢漏。
别人想开这道门，她必须先知道门长什么样。
皇后想要的，妖师想要的，假山地窖供奉的，玄天阁送药养着的，最后全通向这里。
而这里，认她的血。
她正要离开，石门下角忽然亮起一点光。
不是封纹。
是一只手印。
掌纹清晰，五指张开，像很久以前有人把手按在这里，再也没有挪开。那光温热，隔着暗金封印，正一点点朝她左腕旧疤靠近。
沈念屏住呼吸，慢慢挽起袖口。
旧疤也亮了。
她把左腕悬在手印前，没有贴上去，只隔着半寸比对。
掌心纹路，腕侧裂痕，竟一一对上。
井底静得没有回声。
沈念收回手，背后冷汗终于落下。
她不是这口井的旁观者。
她是钥匙的一部分。
上井时，沈念没有再回头。
她怕自己多看一眼，就会忍不住把手贴上那只印。那道封印给她的安稳太诱人，比任何妖术都像解药。
可越像解药，越可能是钩子。
回到院中，小禾仍守着井绳，见她出来，眼泪立刻掉下。
沈念只说：“从今日起，这口井也入账。”
她要把诱惑写成证据。写下来了，才不容易被它哄走。
只是那一夜，井没有睡。井底深处，有什么东西第一次朝着她待的方向，轻轻动了一下。
枯井边的砖缝里积着陈年青苔。沈念蹲下去，先看绳痕，再看泥印，没有碰井沿。她已经吃过太多仓促出手的亏，知道井底的东西越急着叫她，就越不能立刻回应。若门在井下，门外的人一定也在等她先伸手。
枯井底下，第一次传来敲门声。
沈念没有应，只把井绳又往掌心缠了一圈。
第31章 黑衣人
井底的手印把冷宫的夜照得发青。
沈念没有再去碰它。她只把左腕裹严，连小禾问起，也只说井壁潮气重，擦破了皮。可她心里清楚，那一点光一醒，等于在暗处敲了一下锣。
听见锣声的人，很快就会来。
第三夜，院墙外没风，槐树叶却无声翻了一面。
沈念坐在灯下，手指停在账册边缘。皮下妖纹先于耳目警醒，细细一绷。来的气息很薄，像被人用冷水洗过，几乎不沾腥臭。若不是她这几日反复磨匿息，恐怕会把它漏过去。
她吹灭灯。
外间小禾睡得沉。沈念没叫她，只把旧宫装的袖口扎紧，贴着墙根化进暗影。
槐树下多了一个黑衣人。
那人蒙面，身形不高，却立得太稳。寻常刺客有呼吸、有杀意，他没有。他像一枚被人钉进夜里的黑钉子，安静到让人发寒。
沈念绕到侧后，准备用潜踪贴近。
才迈出半步，那人忽然抬眼。
“藏得住影，藏不住味。”他的声音干涩，“废妃娘娘，你吃过的妖，太多了。”
沈念心下一沉。
她引以为凭的潜踪，被对方一口叫破。不是看见，是嗅见。此妖专辨妖气，正克她这种噬妖夺能的人。
黑衣人一掌递来。
沈念提鳞甲硬挡，仍被震得撞上断墙。胸口那层冷青鳞影裂成细网，血腥味涌到喉间。她没有吐出来。吐血会乱气，乱气就会被他追得更准。
那一瞬，血脉本能地催她去吃。
吃了他，就有嗅妖之能。
她用指甲掐进掌心，硬把这念头压下。境界高过自己的妖，硬吞就是反噬。她要活，不要贪。
黑衣人再逼近，脚步不快，却每一步都压住她退路。沈念退向槐树，像被迫退，又像终于退到该退的位置。
白日里，她在这里洒过胡三郎送来的狐血。
不止一处。
井台、槐根、墙缝、屋檐水槽，各有浓淡不同的狐气。她下井后便料到会有人探来，若来的是强妖，她打不过；若来的是猎踪之妖，就让他的本事先乱。
“你闻得准。”沈念背靠槐身，低低一笑，“那你闻闻，哪个才是我？”
夜风起，四处狐气同时浮动。
黑衣人的动作第一次滞住。他的鼻息微微一重，眼神在几个方向之间跳转。妖气太多，真气太淡，她又把自身那股暗金气压在鳞甲之下，只露出极细的一丝。
黑衣人扑向井台。
井台空无一人。
下一息，墙缝里狐气被风卷起，他又转身。沈念伏在槐影最黑处，连心跳都数着压。她不出手。她这一掌伤不了他，只会暴露。
三次错判后，黑衣人终于停下。
他知道自己被戏弄了。
也知道今夜杀不了她。
“娘娘很会活。”他站在院中，声音冷下来，“可主上不是派我来杀你。”
沈念仍不动。
黑衣人转身上墙，临走前又回头，目光像一根细针，穿过满院假气，钉在她藏身之处。
“主上说，留着。”
他顿了顿，语气里终于有了一点不属于死士的异样。
“妖皇血脉，要亲口尝，才知真假。”
墙头一空，夜色合拢。
沈念从槐影里走出来，掌心已经被自己掐出血。她看着那人消失的方向，慢慢把这笔记进账里。
妖师知道她的血。
也知道井底认她。
这不是刺杀，是验货。
黑衣人摘下面巾前，先喊了她一声娘娘。
门外却突然响起急促脚步声：这一次，来的是救兵，还是新的局？
第32章 养精
黑衣人离开后，沈念关了门，三日没有出屋。
她不是怕。
是不能动。
那一夜她同时压了潜踪、匿息、鳞甲和狐血假气，胸口裂开的鳞影到天亮还在疼。血脉像烧红的铁线，沿着经络一寸寸勒。越在这种时候，她越不能逞强。贪一口，疯一分；多动一门术，就多给妖性一道缝。
她盘坐在榻上，把躁意往下沉。
小禾每日把饭放在门外，不问、不哭，只在夜里贴着门守着。第三日黄昏，沈念才睁眼。铜镜里的人脸色苍白，眼底却干净，没再浮红。
养回来了。
养精蓄锐，不只是养身体。
她把黑衣人留下的话拆开想。妖师知道“妖皇血脉”，却没有直接杀她；来人试她的术，探她的底，还故意放话给她听。意思很明白：她从猎妖的人，变成了被人盯熟的肉。
硬打五品妖师，是送死。
那就把局做大。
第四日，沈念唤小禾进来。
“去领炭时，把昨夜的事说出去。”
小禾一愣。
沈念慢慢教她：“只说冷宫来了黑衣怪人，抓裂石栏，娘娘险些死了。别说我动手，也别说妖术。你只是吓坏了，失口说漏。”
她需要的，是一个受害的废妃。
冷宫荒废三年，“废妃遇怪”的话一旦出去，谁都爱听。越荒唐，传得越快。果然，不到几日，打水的、送炭的、倒夜香的，把冷宫夜袭说成了半座宫里的谈资。
坤宁宫先坐不住。
皇后派来的管事太监捧着口谕，说要查“妖言惑众”。沈念披着素衣迎出去，脸色虚弱，手还扶着门框。
“公公来得正好。”她先开口，“本宫遇了怪，正想求皇后娘娘彻查。”
管事太监的话卡在喉咙里。
沈念指向院中断掉的石栏：“那东西留下的痕迹还在。公公既奉命来查，就请看清楚了回去禀报。冷宫若真有凶物，本宫一介废妃，能求的也只有宫里做主。”
她把“做主”二字说得极轻。
管事太监脸色变了。若说没有，他眼前有断栏；若说有，皇后便从压流言的人，变成知情不查的人。沈念什么罪都不认，只把这口烫锅，原样塞回坤宁宫。
太监草草看过，灰着脸走了。
沈念站直身子，唇边那点虚弱散得干干净净。
皇后越急着捂，旁人越会问：她为何急？
前朝很快有了动静。御史借宫中怪谈，上疏说妖患不止边地，连京畿深宫都传异象，请陛下重议镇妖之事。
沈念听完，指尖在账册上点了一下。
她先前请缨云州被压下，如今又被“冷宫有怪”顶回朝堂。有人借她的流言制衡王家，也有人借她的险境试探妖患。林渊不会为她，但会用她。
正好。
她也在用他。
当日傍晚，慈宁宫来人。
来的是太后身边的老姑姑。她没有进屋，只在院中看了那截石栏很久，才抬眼打量沈念。
“太后娘娘听闻冷宫不安宁。”老姑姑语气平稳，“想见一见，能从怪物手里活下来的林贵妃。”
沈念垂眸行礼，仍旧一副病后孱弱模样。
可她心里清楚，三座山里，最高的那一座，终于伸手了。
养精不是休战，是把对手养到能开口。
下一瞬，身后猛地响起一声轻笑：真正递刀的人，究竟是谁？
第33章 太后召见
慈宁宫的暖阁香气很重，重到像要把所有霉味、药味和老人的疲惫都压进沉水香底下。
沈念刚入门，血脉便轻轻一跳。
不是太后。
太后靠在榻上，穿石青常服，面容慈和，眼神却不慈。她看了沈念片刻，道：“冷宫能把人熬死，也能把人熬亮。你这双眼睛，比从前亮多了。”
沈念垂首：“托太后娘娘洪福，臣妾侥幸活着。”
“侥幸？”太后笑了笑，“皇后想你死，王家想你闭嘴，皇帝想用你。三方都伸手，你偏还站着。这不是侥幸。”
话说到这里，便没有装糊涂的余地了。
太后捻着佛珠，慢声道：“哀家年纪大了，宫里有些人，越来越不把慈宁宫当回事。你若肯站到哀家这边，冷宫可以换成偏殿，废妃也可以换一个名分。”
靠山、名分、活路，一起摆到沈念面前。
沈念没有谢恩。
她抬起头，语气仍轻：“臣妾若做太后娘娘的人，便只剩太后一条路。陛下容不得，皇后更容不得。到那时，臣妾不是刀，是靶子。”
暖阁里静了静。
太后眯起眼。
沈念继续道：“娘娘要的不是一把明刀。明刀谁都看得见，容易折。娘娘要的是一个变数。臣妾不归陛下，不归皇后，也不归娘娘。正因如此，三方才都会算臣妾，也都会留臣妾。”
太后的佛珠停了一息。
“胆子不小。”
“胆小的人，活不到今日。”
这句话放肆，却恰好不卑不亢。太后没有发怒，反而慢慢笑了一下。她见过太多哭着求靠山的人，倒少见这样把自己当筹码摆上桌的。
沈念知道自己暂时过了第一关。
她的目光扫过西北窗棂。
那里的阴冷太淡，淡到几乎被香味盖住。可她炼过辨味，嗅得出那不是潮气，是一缕附在梁缝中的阴妖。它不杀人，只年年月月偷一点精气。太后这几年夜不能寐，恐怕有它一份功劳。
空手离开慈宁宫不行，跪下投靠更不行。
她要换一笔清楚的账。
“娘娘，”沈念起身，“臣妾斗胆替您看一看这扇窗。香压得住味，压不住根。”
太后没拦。
沈念走到窗前，手指拂过垂帘，暗金妖纹一闪即没。
那缕阴气被她扣住。
“炼。”
灰雾极细，从梁缝里被抽出，顺着指尖没入血脉。它弱得几乎不成妖，带来的也不是杀术，而是一点模糊的感知。
【噬妖夺能：窥心·微。】
沈念眼前晃了一下。
她看见太后情绪底色里压着疲惫，也看见戒备像一层铁壳，牢牢盖在外头。只一瞬，她便立刻收住。第五门术入体太险，哪怕只是微末感知，也让血脉针扎般疼了一下。
三个月内，不能再用。
她转身，神色如常：“窗边潮气已散。娘娘今晚可试着早些安置。”
太后闭了闭眼。
那股压在胸口多年的阴凉确实轻了。
她再看沈念时，目光变了。不是收服刀子的眼神，而是看一件有用且危险的东西。
“你不肯做哀家的刀，倒先替哀家拔了刺。”太后道，“也罢。哀家不问你从何处学来的本事。只许你一句：在慈宁宫还愿意看着你时，王家动不了你的命。”
沈念敛衽：“臣妾谢太后。”
她退到门槛边，正要离开。
太后的声音从身后慢慢落下：“等等。”
沈念停步。
太后的目光落在她袖口。方才收术时，护腕松了一线，左腕旧疤露出半截。
“这疤，”太后问，“是出生便有，还是进宫后才添的？”
太后召她进殿，却让所有宫人先退到墙外。
可黑暗里突然响起的低语，却像在问她：这个答案，真的可信吗？
第34章 娘胎里的
“回太后，”沈念垂眼，“这疤自幼便有。臣妾也不知缘由。”
她答的是真话。
真话最不易拆，也最适合藏刀。
太后端详她许久，忽然道：“林家嫡女出生那年，京中有人替她看过一眼手相。那人话没说完，就被林侍郎赶出府。哀家后来听了半句，说那孩子腕上有妖纹。”
暖阁里烛火轻轻一跳。
沈念没有动，心底却把这半句接上了许多线。
妖纹。
井底手印。
三年前的巫蛊。
原本这些事散着，各有各的解释。皇后忌她得宠，王家要清后宫，玄天阁送了脏证。可若林婉儿一出生便带着与井同源的暗纹，那所谓巫蛊就不只是宫斗。
巫蛊，是把人推进坛子里。
养蛊，是逼活物互相吞噬，逼到最后那只最凶、最疯、也最听饥饿的话。
沈念背后生出冷意。
冷宫三年、毒酒一杯、人人盼死，不是为了杀掉这具身子。是为了把沉睡的血脉逼醒。妖师要的不是废妃的命，是一个被绝境催熟的容器。她醒来的那一夜，不是逃过一劫，而是踩中了别人布好的最后一环。
她吃妖、夺术、活下来，在那人眼里，恐怕都是“蛊熟得不错”。
好算计。
沈念差点笑出来。
可她没有慌。
养蛊的人要她疯，要她只剩妖性，要她越吃越空，最后熟成一只好摘的果子。
她偏不。
她要这血脉认的是她的清醒，不是别人的火候。
太后看着她，像在看她能不能接住这一刀。
沈念抬眼，神色平稳：“相士的话，臣妾没听过。臣妾只知道，这条命现在在臣妾手里。疤是天生的也好，后添的也罢，养成什么样，由不得旁人。”
太后眸底掠过一点深意。
她没有再追问，只摆手让沈念退下。
回到冷宫，夜已深。
小禾替她卸下外袍，低声问：“娘娘，太后可为难您了？”
“没有。”沈念看着腕上旧疤，“她给了我一条旧线。”
这条线把林家、巫蛊、枯井、妖师串在一起，也把她自己从“偶然得术”的幻觉里拖出来。她不是天赐的猎手，她是被养在坛边的引子。
既然是引子，就更不能随人拉。
她闭目调息，把几门旧术一一按回血脉深处。鳞甲要稳，潜踪要静，易容不能贪，窥心微术三月内不许动。她要的不是多吃，而是能驭。能驭住的，才是本事；驭不住的，是别人替她埋的疯根。
窗棂忽然轻响。
胡三郎翻身进来，青衫沾着夜露，脸上惯常的笑没了。
“娘娘。”他压低声音，“宫外眼线折了两个，才送出一句话。”
沈念睁眼。
“那位主子等不下去了。”胡三郎盯着她的左腕，“他知道你要出京，怕你离了这口井、离了他的眼。他要在出征前，先取你的血。”
沈念没有问他如何取。
她只是低头，把护腕一点点系紧。
妖师终于不再隔着皇后和小妖试探。
他要亲手伸进坛子里捞蛊了。
沈念把那句“娘胎里的”在心里重复了一遍。若林婉儿还没出生就被算进局，那冷宫三年不过是最后一环。她忽然觉得背脊发凉，不是害怕妖，而是意识到所谓命运原来可以被人提前写好。可只要写的人还活着，纸就能撕，笔就能夺。
那一句‘娘胎里的’，把林婉儿的死期往前推了十六年。
就在这时，门口突然传来急报：娘娘，您还敢继续查吗？
第35章 反客为主
妖师要取血，沈念便替他挑好取血的地方。
第二日，冷宫里多了几句闲话。
小禾在浆洗房说漏嘴，说娘娘临出征前要去枯井边“了心事”。胡三郎在宫外暗道里添了半句：那位废妃似乎要碰井下封印。
真话只有一半。
她确实要去井边。
但不是开封，是设局。
五品妖师不会轻易把自己暴露在冷宫。他会先派妖来探血、试阵、逼她露底。沈念要的，就是让他急，让他以为她要抢先动井。
她没有求林渊。
帝王的手太深，伸来便带线。她只递给慈宁宫一句话：出征在即，若有人借妖坏国事，太后也会丢脸。太后没有回话，只让一队暗卫以“巡查荒院”为名，夜里靠近冷宫。
胡三郎也来了。
老狐要价不低，沈念应下。结盟不是交情，是买卖。价码摆明，反而稳。
入夜，枯井四周布成一张小网。
太后的暗卫伏在塌墙后，胡三郎的人堵住井侧暗道，沈念独自站在井沿。月白衣衫在夜里很亮，像一枚明晃晃的饵。
子时，妖气涌入荒院。
先是三五道影，随后几十双红眼从枯草和断墙间亮起。覆鳞妖、枯枝指、披着宫人皮的低妖，一齐扑向井边。
倾巢而来。
沈念没有退。她提鳞甲护住心口，借潜踪错开第一波冲撞。暗卫刀光从墙后劈出，胡三郎的人在井侧截杀，整座荒院瞬间成了困妖笼。
可她心里只数一件事。
她不贪。
这些妖里有喷毒的、有骨刺的、有火舌的，都热闹，也都累赘。她现在最缺的不是花样，是逃生的步法。她已有防、有藏，缺能在围杀里换位的一步。
东墙下，一只瘦小妖影钻进砖缝，转眼从墙那头冒出。
沈念眼神一冷。
就是它。
她硬受一记撞击，鳞甲裂响，却借力冲到东墙边，五指扣住那妖后颈。
【检测到妖躯：破障穿行。】
“炼。”
黑烟入体，四肢骤然一轻，仿佛砖石墙体不再是阻隔，而是一层水。
警告紧随而来。
【新术未驯，强用伤身。】
沈念知道。
可六臂妖已砸到身后，三只覆鳞封死退路。她没有时间慢慢驯。
她朝半塌的砖墙撞去。
下一息，她穿过墙体，落在六臂妖背后。左肩像被石磨擦过，血脉里新术乱窜，疼得她眼前发黑。她只用这一次，随即将破障术压回深处。
未驯之术，只能换命，不能逞强。
天快亮时，荒院妖影尽灭。
沈念撑着井栏，喘息很轻。她这一夜杀了许多妖，却只取一门破障。其余妖躯烧尽，不入她身。
贪，是妖师替她设的路。
她不走。
晨光刚露，远处忽有一股气压过来。
不是群妖残气。
那气沉、静、干净，像高处落下的石印，把满院血腥都压平了。
沈念抬头。
宫墙之上，站着一个人。朝服整洁，袖边不沾尘，仿佛不是来看一夜杀阵，而是散朝后路过。
群妖折尽，主人才现身。
五品妖师，终于到了。
她坐到主位上时，故意没有看任何人。越是反客为主，越不能急着证明自己配坐这里。她让沉默先替自己压场，再慢慢端起茶盏。那些人以为她只是换了个位置，沈念却知道，位置一换，所有人的站位都会跟着暴露。
她刚反客为主，主位后便响起第二个人的掌声。
烛火骤暗，殿外响起一个声音：她抓住的，究竟是线头，还是陷阱？
第36章 妖师现身
妖师从墙上下来时，没有半点妖怪的样子。
他约莫三十余岁，眉目温和，衣冠端正，像任何一个在朝中谨慎行走的文臣。若不是满院妖灰还未散，谁都会以为他只是晨起路过。
“杀得好。”他道，“不贪，也不乱。三年冷宫，半年觉醒，能养到这一步，不容易。”
沈念听见“养”字，眼神冷了。
“巫蛊案，是你布的。”
妖师笑意不变：“皇后要除宠妃，王家要稳后位，我只是顺手把林婉儿挪到该在的地方。”
该在的地方。
井边。
沈念把这四个字咽进心底。她没有怒喝，也没有追问。妖师愿意说，是因为他确信自己掌控局面。她要听，听得越多，日后账越清。
“你把我当蛊养。”
“蛊若能活到最后，本就是好东西。”妖师温声道，“你吃它们，它们也成全你。有什么不好？”
沈念抬手，鳞甲浮上皮肤。
妖师只看了一眼。
那层甲影便像被无形的水冲淡，一寸寸退回她体内。
沈念心口一沉，又催潜踪。影子刚要合拢，就被更高一层气机按住。枯枝指、缠绕、破障，她逐一试过，每一门术都在妖师周身三尺外失效。
【境界压制。】
冷音在血脉深处响起。
无效。
这是沈念第一次真切明白，吃低阶妖堆不出能撼妖师的境界。她这半年赢得漂亮，可漂亮也有顶。到了妖师面前，那些被她精心挑选的术，只是口粮里分出的几根骨头。
妖师走近。
沈念没有退。退也无用。她只把喉间翻起的血气压住，强迫自己记住他压制术法时的轻重、范围、节奏。
清醒，是她此刻唯一还能自己握住的东西。
妖师抬手，指尖划过她左腕旧疤。
护腕裂开，血珠渗出。
那一滴血不是寻常红色，暗金光芒悬在指尖，像井底封印的缩影。妖师终于收起笑，极小心地把血纳入一枚黑玉小瓶。
沈念声音发冷：“你取血，是为开井。”
“封印认你。”妖师道，“有你的血，我便不必等你完全认祖。”
他没有杀她。
因为活引子还有用。
沈念扶着井栏站稳，指尖一点点收紧。她被当面取走命门，却不能阻止。恨意有一瞬冲上来，险些把眼底染红。
她立刻压下。
疯给他看，才是真正落进坛里。
妖师收好黑玉瓶，转身离去。走到墙根时，他忽然停下，望向乾清宫方向。
“你以为只有本座想开井？”
沈念抬眼。
妖师的笑意薄了些：“龙椅上那位盯这口井，比本座还早。你若要恨，别恨漏了人。”
他说完，身影没入晨光。
满院灰烬里，沈念站了许久。
太后的暗卫没有现身。方才那股境界压制落下时，他们也被压在墙后，连刀都拔不出。胡三郎更早一步躲进了井侧暗道，只露出一线狐气，像被雪埋住的火。
沈念没有怪他们。
这不是胆怯，是差距。五品妖师亲临，整座冷宫都成了他的掌心。她若还拿暗卫、狐妖这些小筹码去硬撞，只会多添几条命。
她低头看左腕。伤口很浅，血却像被剜走一块根。封印认血，妖师已经拿到钥匙的一片。下一次他动手，未必还要她在场。
所以她不能只守井。
守，是等人来取。
她要先走出去，在他开井之前，找到能反开这局的力。
她记下两件事。
第一，她还不够强。
第二，想开井的人，不止妖师。
妖师现身时，先看的不是她，是她脚下的影子。
下一刻，宫墙外突然响起三声叩击：有人在催她开门吗？
第37章 他想让井开
妖师留下的那句话，沈念想了一夜。
若林渊也想开井，那他先前所有举动都要重新算。
他纵着皇后，是不能动，还是不愿动？
他查玄天阁，是为除妖，还是为摸清井下封印？
他还她玉佩、递她出征的路，是把刀交给她，还是把活引子放到更合适的位置？
天亮时，沈念让小禾备水更衣。
她要见帝。
废妃求见，自然不会有人立刻通传。沈念只让内监带一句话：她梦见枯井开了，想请陛下解梦。
不到一个时辰，养心殿宣她入内。
林渊站在舆图前，没有回身：“说你的梦。”
沈念行礼后起身：“臣妾梦见井开。皇后在，妖师在，陛下的龙辇也在。”
殿内一静。
林渊执笔的手停了半息。
半息足够。
他转身看她：“废妃的梦，竟敢牵到朕身上。”
沈念没有避让：“臣妾不敢牵陛下。是有人告诉臣妾，这宫里最想让井开的，未必是妖。”
她没有说“你”。
她说“龙椅上的人”。
这句话很险。若林渊勃然大怒，她今日走不出养心殿。可他没有怒。没有怒，便说明这刀扎到了实处。
良久，林渊问：“谁告诉你的？”
不问真假，先问还有谁知道。
沈念心里冷笑，面上仍平：“一个陛下暂时杀不到的人。”
林渊看她。
沈念也看他：“臣妾只想问一句。陛下要那口井开，是为镇妖，还是为用井下的东西？”
林渊道：“那井下是什么，你知道？”
“陛下也未必不知道。”
两人都停在最要命的字前，没有再往下说。妖皇血脉、封印源头、活引子，这些词谁先吐出来，谁就把底牌递出去。
他们都不肯。
林渊忽然走回御案，提笔写下一道旨。玉玺压上去时，殿中声音沉闷。
“云州妖患拖了太久。”他把明黄卷轴递来，“朕封你为镇妖使，持密旨赴边。云州一应兵马，可调；四品以下涉妖官吏，可先斩后奏。”
沈念没有立刻接。
这不是虚名。
有这道旨，她就能离开冷宫，离开皇后近身监视，也离开这口随时要吞她的井。可权从帝王手里来，就必然带线。
“陛下敢放臣妾出京？”
“朕不信你忠。”林渊说得直白，“朕信你要活。”
沈念笑了一下：“陛下信的是臣妾这把刀，眼下还肯往同一个方向砍。”
“眼下。”林渊没有否认。
沈念伸手接旨。
卷轴入掌，像一块沉铁。她知道，从这一刻起，自己不再只是冷宫里一枚被围杀的棋。她会被放到边关，被敌人、军队、朝堂一起盯住。
临退前，林渊又道：“云州的妖患是真的。你去，能立威。”
沈念停步。
“但你我都知道，真正的局不在云州。”林渊声音低了些，“出京，才好走。”
沈念没有回头。
这句话像提醒，也像放线。
她垂眼看着袖中密旨，终于明白：离京不是离局。
是把这盘棋，从一口枯井，推到千里边关。
沈念盯着井口，终于明白对方不是怕她查到井，而是怕她不开井。一个人若拼命把她往某处推，那里未必有答案，更多时候有一只等她踩进去的套。她往后退了半步，把开井的权力重新攥回手里。要开，也得按她定的时辰开。
井若真开，先出来的不会是妖。
可她还没转身，帘后便猛地响起一句话：娘娘，您漏看了谁？
第38章 出京才好走
回到冷宫后，沈念把“出京才好走”五个字写在账页边上。
然后划了三道线。
第一道，断监视。
在宫里，她每炼一门术都要藏，每动一次妖气都怕被人闻见。皇后盯她，太后估她，林渊看她。三只手贴在背上，强也强得不痛快。
出了京，边关妖患成片。那不是苦差，是猎场。
第二道，留眼睛。
她不打算带小禾去边关。小禾忠心，却不适合看血。留在京里，才能看见坤宁宫何时点灯、慈宁宫何时传人、冷宫又有谁来翻旧物。
胡三郎也要留下。狐妖钻得进人钻不进的缝，京中妖线由他盯。价码另算，账写清楚。
她教小禾写三种家信。
提天气，是坤宁宫有动静；提花开，是慈宁宫传人；若信里说“旧井无水”，便是有人动过枯井。小禾记得慢，沈念便让她一遍遍抄，抄到手腕发酸。留在京里不是留一个哭着等她回来的人，而是留一只不会被人注意的眼。
至于胡三郎，他只认价码。沈念把旧仇、丹药、人情分成三笔，哪一笔换什么消息，写得清清楚楚。狐妖看完反倒安心，笑说娘娘比妖市的账房还狠。
第三道，借三方互咬。
她走后，皇后会想杀她，太后会想看她活着回来咬皇后，林渊会想用她边关立威。三方心思不同，却都暂时不能让她无声无息死在路上。
这便够了。
沈念收笔时，胡三郎来了。
“王家动手了。”老狐开门见山，“镇妖军临行换了三个副将。两个管粮草，一个管宿卫，都是坤宁宫递过名帖的人。”
沈念笑了。
皇后果然不肯等。
粮草能拖死一支军，宿卫能把刀送到帐门口。若她死在边关，死因可以写作战殁，可以写作妖患凶猛，独独不会写皇后。
“要不要把名册送去御前？”胡三郎问。
“不送。”
沈念把三个人名记在账上：“送去，是求护。让他们随军，才有证据。钉子扎进肉里，拔出来时才带血。”
胡三郎咧嘴笑了一下：“娘娘越来越像妖了。”
“妖还没我会记账。”
她合上账册，吩咐他继续盯。
夜深后，小禾开始收拾行装。冷宫里没有多少值钱东西，几身旧宫装、几包药、几张写满暗号的纸，便几乎是全部。
小禾叠到最后一件月白旧衣时，忽然停住。
衣襟夹层有一道细缝，露出发黄的纸角。
“娘娘……”她声音变轻，“这里有信。”
沈念接过。
纸封旧得发脆，没有外名，封口却保存得很好。她指尖刚碰上去，左腕旧疤便微微发热，像这具身体认得这件东西。
信背后有一行小字。
字迹娟秀，笔锋却压得很深：
“婉儿亲启，呈陛下。”
沈念看了很久。
林婉儿临死前，竟还留了一封未送出的信。
三年前的旧情、旧冤、旧账，全被压在这薄薄一层衣料里，跟着她在冷宫熬了三年。
小禾眼圈红了：“娘娘，要拆吗？”
“拆。”
沈念把封口挑开，神色冷静。
她不是原身，不会替原身哭到天明。
但原身没能递出去的话，或许可以在最合适的时候，变成一把递进帝王心口的刀。
她铺开纸，提笔。那封林婉儿至死没能寄出的信，今夜要换一个人，重新写。
出京的路刚铺好，宫门却提前落了锁。
殿门外突然传来一阵骚动：藏在后面的人，终于要现身了吗？
第39章 未寄出的信
信不长。
林婉儿写得很克制，克制到不像求救，更像给自己留一份清白。她提到入宫第一年上元夜，提到林渊曾答应陪她看灯，后来没有来；又写三年前巫蛊案，她知道证据太巧，也知道帝王未必全信。
最重的是最后一句。
“妾不怪陛下薄情，只怪陛下连查一查都舍不得。”
小禾哭得肩膀发抖。
沈念却没有落泪。
她把那几行字又看了一遍。没有骂王家，没有求皇帝杀谁，甚至没有替自己喊冤。正因如此，这封信才重。怨妇的哭诉容易被扔进火盆，可一个将死之人平静写下的“你本可以查”，会在人心里留刺。
林渊那样的人，未必怕情债。
但他会记得自己曾经被王家逼到不查，记得帝王的手被人按住过。
她替林婉儿觉得冷，却不是林婉儿。旧情能杀人，旧冤却能用。林渊心里若真有一处没愈合的旧伤，这封信便是最薄、也最锋利的一把刀。
她把信折好，收在贴身处。
“娘娘要交给陛下吗？”小禾问。
“会交。”沈念道，“但不是现在。”
现在交，是求回望。等她从边关带着军功回来，再交，才是翻旧案。她要让林渊想起的，不是林婉儿等过他，而是王家曾逼他做过多少他自己也未必信的决定。
信收好后，沈念看向窗外。
明日出征。临走前，她还要下一次井。
妖师取了她一滴血，能借血开封。林渊也盯着井。她若什么都不做，便只是被两方拉扯的钥匙。
钥匙也可以先磨利自己。
子时，沈念让小禾守在井台，独自下到井底。
石门上的暗金封纹仍在呼吸。那只手印安静嵌在门侧，像等她很久。沈念站在它前面，先在心里定下三条规矩。
不开。
不取。
不贪。
她只借同源之力，稳住体内几门互相冲撞的妖术。
掌心覆上手印的一刻，温热的力量顺着旧疤涌入血脉。它不同于噬妖时的生猛，也不像炼化外物的挤压。它更像水回到水里，先把她体内乱成一团的杂术一一浸住，再慢慢沉下去。
潜踪、鳞甲、破障、易容，各自找到位置。
血脉稳了一阶。
也只一阶。
再往下，那股温热忽然变成牵引。封印像活物，顺着掌心反过来拉她，要她贴近石门、融进门后那片深不见底的源头。
同源能渡她，也能吞她。
沈念眼前暗了一瞬。
她咬破舌尖，用疼痛把神志扯回，硬生生把手从手印上撕开。
“够了。”
声音在井底回荡。
封纹暗回去，牵引也退了。沈念扶着石壁喘息，后背全是冷汗。只稳一阶，便差点被井拖走。她若贪，就会先于妖师和林渊，把自己送给这口井。
她也因此确认了一件事：井不是死封印。
它会认，会诱，也会等。妖师想借她的血开它，林渊想借它达成别的目的，可这口井本身未必愿意只做工具。门后的源头若有意志，最想要的，恐怕就是她这道还能行走在人间的血。
她爬回井上时，天边已有微光。
小禾扶住她，什么也不敢问。
沈念回屋，换上出征衣，最后摸了摸怀里的旧信。
林婉儿的冤、井底的源、妖师的血瓶、帝王的密旨，全被她压在同一件衣袍下。
她对着铜镜笑了一下。
“出征也是宫斗。”
只不过这一回，战场换到边关。
未寄出的信上，收信人竟写着沈念二字。
黑暗里响起一声轻笑：若这只是诱饵，她该咬下去吗？
第40章 出征也是一场宫斗
午门外，镇妖军列阵。
三千黑甲沉在晨雾里，旗上“镇”字被风扯得作响。沈念穿玄色官服，左腕护得严严实实。她抬眼扫过送行的人。
帝在，后在，太后也在。
她出征，三方都来，并不是看她，而是看这枚棋子会落到谁手里。
皇后最先动。
她亲手递来一盏酒，笑意温和：“边关艰险，镇妖使保重。”
沈念接过，垂眸看见酒面浮着一点极淡青气。
软筋散。
不致命，只会让人三日气虚。若第一战遇妖，半分手软就够死。
她指尖暗金一闪，将药性化在掌心，仰头饮尽。
“臣会活着回来。”沈念把空盏还给她。
皇后笑意仍在，眼底却冷了一层。
太后站在高处，佛珠慢慢转。她只说一句：“去吧，哀家在京里看着。”
沈念行礼。
看着也好。
有人看，皇后就不能把后路做得太难看。
她正要上马，林渊叫住她。
左右退开后，他递来一枚乌沉兵符。
“密旨能调云州兵马。”林渊低声道，“这枚符，再给你朔方一镇三成调度权。”
沈念没有立刻接。
兵权是真的，线也是真的。她用得越多，林渊越能看清她敢走到哪一步；她若越界，这枚符日后也能变成罪证。
“陛下是在赏权，还是在试刀？”她问。
林渊看着她：“那你接不接？”
沈念伸手接下兵符，收进袖中。
她没有立刻谢恩。
满场目光微微一变。
她上前半步，用只有林渊能听见的声音道：“臣去边关，京里的棋不会停。陛下既要臣这把刀去云州，就请替臣看好后宫那几张嘴。”
林渊眸光一沉。
这不是求护，是立约。你给我兵权试我，我把后宫的火交还给你。皇后若在她背后动手，动的就不只是她沈念，也是林渊刚放出去的镇妖使。
晨风掀起她袖口，护腕边缘露出一线暗金旧疤。
林渊看见了。
沈念也知道他看见了。
两人谁都没有说破。
片刻后，林渊道：“准。京里，朕看着。边关，你好好活。”
这一次，沈念行了全礼。
鼓声起，她翻身上马，没有回头。
出城三十里，头一程扎营。
天色擦黑时，小禾掀帐进来，脸色发白，手里捏着一封素白短信。
“娘娘，奴婢在药包夹层里翻到的。不是咱们的封口。”
沈念拆开。
信上只有两行：
“军中已有内应。借妖患办战殁。”
“事成，全家脱奴籍。”
角落压着极小的“王”字金印。
皇后的酒被她当面化了，皇后的人却已经跟着军队出了城。沈念把信重新折好，放进账册。
“留着。”
小禾发抖：“娘娘不查吗？”
“查。”沈念道，“但不是现在。”
钉子要等它自己往外冒。
到那时，拔出来才带血。
她把随军名册摊开，逐一圈出三个位置：粮台、宿卫、前锋传令。王家若要她死，必定先让她缺粮，再让她误判军情，最后在乱战里补一刀。
这三处，她都不动。
不动，才看得见谁先急。
“明日起，你只管照常煎药。”沈念把信压到账册最底，“谁来问药包，谁问得最细，先记下来。”
小禾点头，手仍在抖，眼神却稳了些。
帐外鼓声沉沉，三千黑甲在夜里安营。京城的灯已经看不见了，皇后的刀却跟到了营中。
沈念合上账册。
出征第一夜，她先收了一份证据。
出征前夜，她才知道这场仗真正要打的地方仍是后宫。
营火照着账册，第一页敌名，仍写着坤宁宫。
第41章 以战养势
云州风硬，吹得营旗像刀口。
沈念到边关第三日，仍没动那封王字暗信。军中既有钉子，就让钉子先以为自己藏得很好。她眼下要的是第一场胜。
胜，才能把“战殁”的局撕出一道口。
她这三日没闲着。营中军册、伤亡名录、粮秣去向、副将出身，全让小禾抄了一份。赵勇是云州老将，认战功不认宫里名分；另两名校尉一个出自兵部，一个与王家姻亲绕得很近。沈念心里有数，军令只交给赵勇，另两人只给明面差使。
赵勇起初也防她。他见过太多京中贵人来边关镀金，站在城墙上指两句，死的却是底下的兵。沈念没有解释，只亲自去伤兵棚，看了每一处妖爪伤，又把军医缺的止血药从自己的随车箱里拨出去。她要这支军先知道，她来不是看热闹。
机会来得很快。西线粮道被虎妖一族袭了两夜，押粮兵死伤十余。副将急得额角冒汗：“那群妖力大，正面撞阵，盾墙撑不住。”
沈念看完地形，只问：“谷口多宽？”
“三马并行。”
“够了。”
她没和虎妖比力。夜里粮车照走，护卫却故意减半，诱妖入谷。谷两侧预埋滚木和火油，等最前头的首领被挤进窄处，她才下令封口。
虎妖力大，在宽地是山，在窄谷里却成了堵路的石头。
火起时，群妖乱成一线。沈念披潜踪贴近首领背后，右臂凝出鳞甲，以甲作刃，借对方撞墙的力横切过去。
首领头颅落地。
她按住妖躯。
【虎妖·蛮力。是否炼化？】
“炼。”
刚猛妖气灌入骨头，像热铁浇身。下一息，鳞甲纹与蛮力纹在手臂上相撞，疼得她眼前发白。
【同源相斥。】
沈念早有准备。她只取一缕“沉劲”，不让它全身乱窜。蛮力可以补她攻势，但不能当夜就乱用。她把新术压回血脉深处，任双臂烧出两道焦黑痕。
这一夜，她只吃首领。
其余妖躯尽焚。
赵勇赶到时，火还没熄。他看见被烧塌的谷口，也看见沈念袖底渗出的血。她没有让人围观妖躯，反而先点了伤兵名册，叫人把活着的押粮兵抬回营。
“报功名。”她道。
赵勇一怔。
“死者抚恤，活者记功。没有他们诱妖入谷，本宫斩不了首领。”沈念擦去刀背上的黑血，“军心不是靠镇妖使一个人站出来的。让他们知道，这场胜有他们的份。”
这句话比首级更快传进营里。那些躲在帐后看她的新兵，眼神第一次不是纯粹的惧。
天亮时，谷中妖患溃散。副将看她立在血雪里，半晌不敢说话。沈念把战果写成军报，只写诱敌、斩首、溃妖，不写妖躯入体，也不写自己的伤。
那道伤若写上去，京城会先怜她。她现在不要怜，要皇后先失手，要王家先急着给她扣帽子。
“快马送京。”
小禾替她包扎，低声问：“才头一仗，就急着报？”
“皇后等的是死讯。”沈念将封好的捷报压上镇妖使印，“那就让她先收到捷报。”
三日后，兵部在朝堂宣读边关首胜。满殿文武未及请功，王家便有人出列。
“一介冷宫废妃，凭什么三日斩妖首？”
第一顶帽子，从京里扣来了。
她以战养势，可有人已经准备拿她养妖。
门外却突然响起急促脚步声：这一次，来的是救兵，还是新的局？
第42章 军中的钉子
捷报送出后，军中先起流言。
有人说镇妖使不是人，说她斩妖不见血，是因为她吃妖；吃完妖，下一个就该吃兵。
沈念夜巡时听见，没露面。
嚼舌的新兵不是源头。她若当场拔刀，只会把散话的人吓回洞里。她要的是让钉子继续动。
她让小禾把流言记下来，哪一句从马厩起，哪一句从伙房出，哪一句绕过伤兵棚。三处看似散乱，最后都落到西囤粮草旁。那里轮值的，多是京畿补来的兵，进营不过半月，没人真正熟他们。
赵勇忍不住：“这种话不压？”
“压了，他们换一句。”沈念披着夜色看营火，“让它传。传到该动手的人以为本宫只会听闲话，他才会伸手。”
第二夜，粮草起火。
火从西囤烧起，油线铺得很巧，烧得醒目，却不算致命。更巧的是，最先被指成放火人的，是一个刚入营的新兵王二。人被压在草垛下，半条腿已经燎黑。
副将赵勇拦她：“那小子通敌，烧死也干净。”
沈念只回：“死人不会供出背后的人。”
她提鳞甲进火，十息内掀开横木，把王二拖了出来。鳞甲被烤得发红，她撤术时眼前一晃，却当着全营把人放到军医帐前。
“救。”
这一字，比任何辩解都有用。
吃人的流言，先被她从火里拖出来的这个人堵住了半截。
等火势被压下，沈念没有立刻审人。她先让军医当众处理王二的腿，又命人把烧毁的粮袋一袋袋搬开。焦灰下露出的油线并不直，像是有人故意留了破绽，等她顺着破绽去抓一个最浅的替死鬼。
沈念蹲下捻了捻灰，指尖闻到一点宫中常用的松脂香。边关不会用这种精细东西。
钉子从京里来，手也从京里伸来。
王二醒后招供：守夜前，有个京畿调来的老兵周应递了酒。沈念记下名字，却没有拿人。
当夜，她借潜行入周应帐中，看见他把字条卷入蜡丸，封在鞋底。手法熟，说明不止一次。
她仍没有动手。
抓一颗钉子，不如看这颗钉子扎向谁。
她在鞋底夹层边缘留下一点淡金妖纹印。只要蜡丸离营，她就闻得到。
天将亮，小禾从京里送来的暗信也到了。信里说，皇后近日在养心殿提边关军费，话里话外都指她虚报战功、糜耗国帑。
沈念把信烧掉。
边关散她是妖，京中疑她邀功。两头一咬，她赢得越快，罪名越大。
更麻烦的是，林渊没有立刻回护。小禾在信末写得很小：陛下只问军报是否另有副署。那是帝王的谨慎，也是试探。沈念若只有一场胜，他会用；若她背后牵出王家，他才会保。
沈念把灰烬碾碎。她不怪林渊。棋盘上的人，不能指望执棋者怜惜。
“陛下怎么说？”赵勇问。
沈念看着火后焦黑的粮囤：“信上说，陛下没应。”
没应，就是等她自己接。
赵勇请命拿下周应，按军法处置。沈念收刀入鞘，声音很淡：“不拿。”
“可他明明是钉子。”
“让钉子继续传。”沈念道，“这一次，本宫要钓钉子后头那只手。”
军中的钉子拔出一枚，地下却露出整张网。
下一瞬，身后猛地响起一声轻笑：真正递刀的人，究竟是谁？
第43章 放长线
接下来的三天，周应送出的蜡丸都被沈念的人拓过底，再原样放走。
三封信里，反复出现两个字：火候。
对方在等她乱。
沈念便给他们一场乱。
她让人把一头三尾妖尸拖到东隘口外，摆成伏击后的惨状，又故意传出自己受伤退营的风声。当天夜里，周应借巡哨离营，去了废烽燧。
戏要像，才有人信。她让赵勇领一队人白日佯退，又命军医多烧两炉药汤，药气从主帐一路飘出去。到了黄昏，她故意不升中军灯，连小禾也换了素衣，在帐外红着眼走了一圈。
周应果然急了。
他怕错过时机，也怕京里责他无用。钉子被逼到以为自己终于等到破口，才会把藏在背后的线递出来。
沈念早在那儿等着。
废烽燧下，周应接上了一只边外爪妖。那东西半身灰雾，胸口挂着同源传讯符。周应递出王家私印拓样和一卷密缄。
疑点成了铁证。
王家不是只想借妖杀她，而是在与外妖交易军报、粮道和布防。
通敌。
这两个字在沈念心里落得很沉。后宫争宠可以脏，朝堂争权可以毒，可把布防和粮道卖给外妖，死的是边城百姓和三千军魂。王家若只是想借妖除她，她还当他们是宫里那套阴招；如今看来，他们要的是拿整条边境当筹码。
沈念从影中掠出。爪妖要遁，她以鳞甲硬接雾刃，扣住它颈骨。
【传讯爪妖。可得：遥音传讯。】
“炼。”
灰雾入体，脑中多了一条将话音藏进风里的法门。可下一息，血脉便剧烈翻涌。虎妖蛮力未驯，三尾妖的尾焰还残着，此刻再添传讯妖气，三股互不相让，眼前红纱猛地铺开。
她看见周应的喉咙。
活人的血，比妖更近。
沈念用指甲掐进掌心，疼痛把她从红雾里拽住。她只留遥音，舍掉爪妖身上更锋利的雾刃，也舍掉近在手边的活血。
【遥音折半。反噬已记。】
折半也够。
她要的不是多一门杀术，是多一条传讯暗线。
周应瘫在地上，看着爪妖化灰，看着沈念眼底红意被一点点压回去，连求饶都忘了。
沈念从他手里取走密缄。封漆完好，王家印拓清楚。
“锁人，封证。”她道，“一个字都不许漏。”
赵勇带人从暗处现身。他看见密缄里的布防图，脸色比夜雪还冷。
“末将请斩周应。”
“不斩。”沈念把密缄放回封袋，“活口比死人值钱。让他写供，让他写是谁给的印，是谁教的暗号，是谁许他事成后调回京营。”
她需要一条能从云州一路烧回京城的证词链，而不是一颗痛快落地的人头。
她回营时已近寅时，反噬让她眼前一阵阵发黑。还未坐稳，辕门外马蹄声急响。
“八百里加急！”
亲兵送进来的不是边报，而是一道懿旨。
太后以“边事不稳、镇妖使统兵生乱”为由，召她即刻回京问责。
沈念看完，反而笑了一下。
她手里刚钓到通敌证据，京里就递来问责旨。火候，确实到了。
只是她还没看清，太后那道旨意压着的，究竟是要罚她，还是要把王家通敌的脏水，连同这顶帽子，一起扣到她头上。
线放得越长，钩上的人越不像人。
可黑暗里突然响起的低语，却像在问她：这个答案，真的可信吗？
第44章 通敌的帽子，该谁戴
太后的旨意摆在案上，旁边是王家通敌的密缄。
小禾急得脸色发白：“娘娘若回京，就是被他们拖回去审。”
“不回，是抗旨。”
沈念提笔。
“所以写奏报。”
她没有写冤，也没有写怕。边关的奏报若带半分情绪，到了朝堂就会被拆成“妇人失仪”。她只写时间、地点、证物、供词、军务影响。每一项都冷得像刀背，碰上去不见血，却能把人骨头震疼。
她前半段写边事：云朔两镇围势已解，外妖爪牙已斩，镇妖军不可临阵换将。后半段写钉子：周应供状、王家印拓、军报外泄、布防交易。最后只落一句：边事不稳，根不在镇妖使，在军中通敌之钉；军中之钉，出自京城王氏。
太后要她回京问责。
她便把“问责”二字，送回王家头上。
奏报不走通政司，直送御前。封匣上压着王家私印拓样，谁拆开都知道这不是普通边报。
三日后，养心殿内，林渊看完奏报。
殿中跪着王家一系的朝臣。他们原本正借太后旨意参镇妖使拥兵抗召，话还没说尽，边关铁证已经砸到御案上。
林渊把私印拓样推到案边：“这印，诸卿认得？”
满殿死寂。
通敌比抗旨重得多。一个是她不回京，一个是王家把军报送给外妖，坑杀三千镇妖军。帽子该戴在谁头上，一眼分明。
殿中有人想改口，说周应未必代表王家。林渊没有打断，只让内监把密缄中那枚私印拓样举给众臣看。王氏家主在朝多年，私印在各部账册上用过无数次，认不认都已经晚了。
更要命的是供状里写得细，哪一日收银，哪一夜换防，哪一张布防图由何人从兵部抄出。它不是一句攀咬，是一串能继续往下查的名字。
林渊道：“王氏通敌一案，交三司会审。召镇妖使还京问责之事，缓议。边关方定，不宜换将。”
太后的局，被一句缓议压下。
人散后，林渊独自看着沈念的奏报。通篇没有求情，没有解释，只有证据和刀锋。她知道他要削王家，便把一把干净的刀从边关递回来。
他提朱笔，在“镇妖使留任”后又添四字：
便宜行事。
这不是赏，是替她把越权查钉、扣人、截密缄，都圈进奉旨里。日后谁要追究，先要问这四个字。
林渊知道沈念会看懂。他也知道，这四个字送出去，沈念便不再只是冷宫出来的一枚棋。她在边关有兵心，在朝堂有证据，再加上圣意背书，已经能反过来割王家的肉。
而刀一旦有了自己的手腕，就不会永远听话。
坤宁宫收到消息时，皇后摔碎了茶盏。
边关杀不了沈念，朝堂压不回她，连太后的旨意都被她反手借成王家的罪。
皇后盯着窗外，忽然冷笑。
“她人在边关动不了。”她唤来心腹，“那就动她留在京里的东西。”
冷宫旧人、小禾的根、那点她还不肯丢的人心。
妖若还留着软肋，就从软肋下刀。
“通敌”两个字最脏，也最好用。脏在它能毁掉一个人，好用在它不需要马上拿出全证。沈念不怕这顶帽子，她怕的是让皇后先定义了敌是谁。于是她抢在众人开口前，把问题换了方向：若妖患一直由宫中养大，真正通的是哪一路敌？
通敌的帽子落下前，沈念把另一顶扣到了皇后头上。
就在这时，门口突然传来急报：娘娘，您还敢继续查吗？
第45章 凯旋的算计
朔方最后一处妖巢被清掉时，雪停了。
沈念站在乱石谷口，看着镇妖军封死北窟。副将劝她继续追。再往北二百里，还有更大的外妖巢，若一鼓作气，足够封侯。
她摇头。
“不追。”
北边风雪里还有妖，谁都知道。可她也知道，那不是眼下该啃的骨头。镇妖军连战半月，伤兵已满三棚，粮草又被内鬼烧过一次。再往北，补给线拉长，京中只需一句“贪功冒进”，她这点好不容易攒起来的战果就会变成罪证。
副将急了：“军心正盛。”
“军心不是拿来送进荒原的。”沈念看向南边，“本宫来边关，是为带证据回京，不是为替旁人挣封侯的虚名。”
她留下两营封窟，带主力班师。
这一仗她已经拿够三样：军功、王家通敌证据、边关人心。再贪，只会离京中清算越来越远。
拔营后第一夜，她独坐帐中驯术。
虎妖蛮力与鳞甲相冲，一动便烧经脉。她没有强压，而是把蛮力沉到脚下，取它稳与爆发；鳞甲只裹拳面，护出手的一点。两股妖气错开路，终于没有再正面相咬。
这不是变强最痛的一次，却是最危险的一次。强横妖气会让人误以为自己能一直吞下去，可沈念在冷宫活了三年，最懂“忍”字。她把每一次运力都记在纸上，三息、五息、七息，过了七息手臂便开始麻，九息之后眼前泛红。
她在第七息处画了线。
她摸到一条线。
蛮力、鳞甲、潜踪，三术同驭已是极限。第四术再动，红意必起。
这条线，比任何妖术都重要。
守得住的，才算她的。
物证也被她按同样的规矩处理。木匣分三层，第一层放王家印拓，第二层放周应供状，第三层藏原密缄。封漆用三种蜡，赵勇、小禾、她各持一记。谁若想半路替换，除非三个人同时死。
赵勇看她做这些，终于低声道：“镇妖使不像后宫出来的人。”
沈念笑了一下：“后宫里的刀，未必比边关少。”
班师抵京郊时，她收到京中密信。信里说，坤宁宫这几日召了礼部、钦天监和宗人府的人，金殿上已备好“验妖”的章程。皇后要把她的凯旋，变成当众验明妖身的刑场。
沈念烧掉密信。
她也做了安排。小禾已先一步入京，去冷宫接那些旧人，免得皇后拿软肋下刀。物证木匣由亲卫贴身看守，封漆三道，谁也碰不得。
给小禾的那封遥音，她只说了六个字：接人，避火，等我。
可话音送出后，她胸口还是猛地一疼。遥音传讯虽能快过马，却牵动未稳的爪妖之气。她捂住心口，等那阵腥甜咽下去，才重新上马。
京城越近，妖气反而越浓。
“娘娘在等我死讯。”沈念看着灰烬，“明日她等不到。”
她会活着入殿。
也会带着那只木匣，把边关的刀，捧到皇后面前。
凯旋声越响，沈念越听出里面的空。宫里从不白给一场胜利，越是热闹，越可能有人借热闹送走该死的证人。她让小禾别去看鼓队，先去查今日谁缺席、谁称病、谁家门前忽然挂白。丧钟不会无缘无故跟着战鼓响。
凯旋的鼓刚响，宫中丧钟也跟着响了。
烛火骤暗，殿外响起一个声音：她抓住的，究竟是线头，还是陷阱？
第46章 凯旋即变天
沈念入京那日，封赏大典已摆在金殿上。
这不是巧，是皇后把日子掐准了。她要让沈念一脚踏进荣耀，下一脚就踩进验妖的火坑。
仪仗在宫门外排得极满，礼部唱功，兵部报捷，钦天监的人却捧着铜镜、朱砂和验妖符站在侧阶。寻常人只看见风光，沈念一眼便看出那不是贺她凯旋，是给她摆好的笼。
她下马时没有披甲，只穿镇妖使玄衣。袖口遮住腕纹，木匣由两名亲卫托着，封漆朝外，所有人都能看见没有拆换。
林渊先开口，称镇妖使平云朔妖患，当重赏。
皇后随即起身：“功自然要赏。只是军中密报说，镇妖使斩妖时身生异纹、目有金光，妖尸化烟入体。臣妾请陛下先查明，她究竟是人，还是妖。”
满殿一静。
沈念跪在殿心，没有急着辩。
皇后要把“赏功”改成“验身”。她若顺着人妖之问答，便已经入了套。
于是她道：“臣有本奏。”
林渊看向她。
沈念呈上木匣：“臣在边关斩出的，不止妖患，还有通敌铁证。”
木匣开启，七封密信、王家印拓、周应供状、粮道账册，一件件摆在金殿青砖上。她声音不高，却每个字都有落点：妖患为何总能避开镇妖军，粮道为何三断，钉子为何知道布防。因为有人把军报送出关，再把外妖引进来。
线头在京。
她没有一口咬死皇后。此刻咬皇后，满朝都会护住中宫体面。她只把证据一层层铺开，让王家先露出骨头。王家是皇后的根，只要根上见血，凤座便不可能干净。
王家主当即出列怒斥她攀诬。
沈念抬眼：“臣只说封漆用的是坤宁宫金泥，王家主为何先替王氏喊冤？”
王家主噎住。
殿中几个老臣下意识看向内监手里的密信。坤宁宫金泥只供中宫文书，寻常王氏族人拿不到。王家主若说不知，便等于承认族中有人借中宫名义行事；若说知道，通敌的线便顺着他爬上凤座。
沈念把退路摆得很窄。
满殿目光移向凤座。
沈念全程没有动一分妖力。今日要服众，靠的不是血脉，是证据。她把军报高举：“臣请三司会审。臣身上是人是妖，陛下尽可查。但请先查，这七封信，通的是哪一国的敌。”
封赏殿，成了问罪堂。
林渊终于下旨：“密信封存，三司会审。涉王氏者，一体候查。”
王家主面色惨白。
沈念听见身后有甲片轻响。那是钦天监的人在不安地动验妖镜。皇后不会让王家独自受审，她备了第二把刀，而且这一把不是砍证据，是砍她这个人。
沈念垂眸。
她从冷宫毒酒走到今日，要的不是封赏，是让王家在满朝眼前先裂一道缝。
可皇后太安静了。
她甚至笑了一下。
“王家若有罪，自当审。”皇后缓缓道，“可臣妾这里，也有军中三名将佐的具名密报。”
内监捧上一只明黄锦匣。
皇后展开密报，声音陡然冷下来：“镇妖使沈氏，于云州私炼妖血，体生异纹，形同妖孽。她不是镇妖之臣。”
她看向沈念。
“她就是边关最大的妖。”
变天不是从朝堂开始，是从冷宫那口井开始。
下一刻，宫墙外突然响起三声叩击：有人在催她开门吗？
第47章 君臣对峙
“以妖论处”四字落下，满殿连呼吸都轻了。
林渊没有立刻保她，只问：“皇后所奏，你可认？”
沈念知道，这一句是刀，也是台阶。
刀在于，皇帝亲口问出，人妖之辩便成了国法问题。台阶在于，他没有让钦天监立刻验身，也没有命禁军上前拿人。只要她能给出一个足够朝堂接受的说法，林渊就能顺势留她。
她不能承认自己是妖，也不能抵死不认腕上异纹。一个坐实妖名，一个落成欺君。
于是她答：“臣不认妖。臣只认，边关妖患是臣平的，三千将士是臣带回来的。”
皇后冷笑：“体生异纹，双目泛金，军中三人亲见。你还敢说不是妖？”
沈念抬眼：“镇妖一脉，以妖力镇妖，玄天阁卷宗载得明白。臣身上若有纹，那也是替大周镇着边关妖气。娘娘若嫌臣斩得太利，可以亲去云州，慢慢斩。”
满殿有人低吸一口冷气。
她这话极险，却把皇后的“妖证”扳成了“镇妖器”。她没有否认异象，只给林渊递了一个保她的名目。
礼部有人皱眉，宗人府有人想驳，却被兵部尚书先压了下去。边关捷报还摆在殿上，王家通敌的证据也没封完。此时若杀镇妖使，谁去守云州，谁又来解释死掉的兵？
沈念要的就是这片迟疑。迟疑一生，皇后的必杀局便不再必杀。
与此同时，腕下血脉被满殿杀意激得发烫。暗金纹要浮出来。沈念用指甲掐进掌心，靠疼痛一寸寸压回去。
她不许自己在金殿上输给身体。
林渊看了她很久，终于道：“玄天阁卷宗，朕会调。皇后所请，以妖论处，朕不准。”
皇后变了脸。
林渊继续道：“妖患未平，寻常将领镇不住。林氏能以妖力镇妖，是大周之用。人在，功在。朕，留。”
一个“留”字，暂时保住了沈念。
也保住了他刚握到手里的王家通敌案。
皇后退回凤座时，金步摇晃了一下。她没有失态，唇角甚至还挂着笑，可沈念知道，这一回两人中间再没有半分遮掩。下一刀，不会落在朝堂规矩里。
退朝后，林渊独留她在殿中。
殿门合上，他第一句便是：“你今日把朕架在火上。”
沈念道：“是皇后点的火，臣只是没有烧死。”
林渊目光落在她护腕：“你方才险些露纹。”
“臣压住了。”
“为何替朕压？”
“不是替陛下。”沈念迎着他，“是替臣自己。那道纹若浮出来，折的是臣这把刀。”
林渊沉默片刻，忽然问：“你究竟想要什么？”
沈念没有低头。
“臣不要封赏，不要陛下今日一句留，也不要回冷宫做一枚被人借来借去的棋。”
她声音很轻，却每个字都砸在空殿里。
“臣要这座皇宫，从今往后，听本宫的。”
林渊眼中终于有了波动。那不是恼怒，更像在重新估量一把刀的长度。沈念没有退。她已经把命交给过太多人，冷宫、毒酒、旧井、边关，每一次退一步，别人就要她死得更安静。
现在她要往前。
殿外脚步声陡然乱起。
内监撞开殿门，跪倒在地：“陛下，镇妖使，冷宫走水！小禾姑娘……不见了！”
皇帝问她要忠心，她却递上了一份妖名册。
可她还没转身，帘后便猛地响起一句话：娘娘，您漏看了谁？
第48章 她的软肋
沈念赶回冷宫时，火已经烧红半边夜。
她只看三息，便知道不是走水。油线从西配殿起，小禾常住的耳房门闩在外，烧得最狠，偏又留着一条通向后角门的拖痕。
火，是给她看的。
人，被带走了。
冷宫旧人跪了一地，有人哭，有人说自己没看见，有人被烟呛得直咳。沈念没有责骂。皇后既然敢动手，必然先清过周围耳目。她只让人把受伤宫人抬出去，又把所有门闩、油布、灰脚印都封住，不许任何人踩乱。
她要救小禾，也要留下能反咬回去的痕。
皇后不敢在金殿上逼她露妖纹，便转头动小禾。她想看沈念当众失控，想把“镇妖使是妖”的话变成所有人的亲眼所见。
沈念没有冲进火里。
她吩咐宫人继续救火，自己转身入暗。潜踪罩身，她沿后角门外的拖痕一路追到西六所废苑。
废苑深处有口旧井，井壁却带热。两个粗使太监守在井边，脖颈后露出灰鳞。井底血腥味往上冒，混着低阶妖的腐臭。
皇后竟在宫禁里养了妖窟。
这里离坤宁宫不远，平日却挂着“废苑危墙”的牌子，连洒扫太监都不靠近。沈念看见井沿新磨出的绳痕，又看见地上有细碎朱砂，显然不是临时藏人，而是早就有人在宫中把妖当器物喂养。
这比冷宫放火更重。
动小禾是私怨，豢妖入宫是国罪。皇后送来的不是一把刀，是一条能勒住自己的绳。
沈念伏在断墙后，先压住杀意。
她此刻不能贪。连日赶路、朝堂压纹、边关新术未稳，体内几股妖气已挤到极限。再吃一只看门妖，未必能救人，反可能先反噬。
她绕到背风处，割断备用绳，又松了辘轳木楔。断后路，再救人。
碎砖掷向远处，两妖扑去。沈念贴井壁滑下，落进一间石室。
墙上拴着几只半死的低妖，像耗材。角落里，小禾手脚被符水麻绳捆住，脸上全是烟灰，见她第一句竟是：“姑娘，快走……”
小禾的嗓子被烟熏哑，腕上勒出血痕。沈念胸口那股戾气几乎要冲破喉咙。她想起这丫头从冷宫破门那夜起，就一直挡在她身前，明明怕得要死，却总还记得替她藏药、递刀、烧信。
她不能让小禾死在这里。
沈念蹲下，鳞甲挑断绳结。
“本宫的人，没那么容易烧死。”
她扶小禾上井道。满室妖气勾得血脉发烫，耳边尽是“吃掉它们”的低吼。她用掌心疼痛把红意压住。
今夜要紧的是人。
不是力。
她把一枚断掉的坤宁宫腰牌塞进袖中，又在石室入口刻下一道暗纹。若她能活着出去，这里每一寸都要成为呈到朝堂上的证据。若她出不去，至少后来的人能知道，人是从哪条路被拖下来的。
小禾刚踏上井壁，最深处的石门忽然裂开。
一股沉冷妖气压得整间石室一震。
沈念回头，看见一只高阶妖从门后爬出。它不先扑她，反而绕向小禾，像早被喂熟了她的软肋。
那一扑的尽头，是小禾的背。
她的软肋被人握住时，腕疤第一次没有回应。
殿门外突然传来一阵骚动：藏在后面的人，终于要现身了吗？
第49章 触她逆鳞
妖爪落下时，小禾只来得及闷哼一声。
血溅到沈念脸上，热得发烫。
她的意识被劈成两半。一半在算：高阶妖，境界压制，鳞甲挡不住，潜踪骗不过。另一半已被血色淹没，所有被她压了许久的妖性同时抬头。
那只高阶妖不是寻常妖物。它不急着吃人，反而绕着小禾的血气打转，像有人在它骨子里刻下命令：不杀沈念，只逼沈念失控。只要她在井底彻底化妖，皇后第二日便能拿整座妖窟和小禾尸身作证。
这一局阴得透。
【逆鳞被触。血脉过载。】
疼痛唤不回她。
小禾背上血流不止，手却还攥着她衣袖，气若游丝：“娘娘……别……”
一个“别”字，像钉子，把她从红雾里钉回原处。
沈念忽然明白，压不住时，不必硬压。
火可以烧自己，也可以烧敌人。
她不再和反噬对顶，而是顺着那股狂暴往外引。潜踪收回，鳞甲只护心脉，虎妖蛮力沉入双腿。她把所有想撕碎活人的冲动，都压成一个方向，一步踏出时，井底石板被震出蛛网般的裂纹。
高阶妖终于察觉不对，转身要退。
晚了。
她攥住最后一线清醒，把要炸开的反噬全部拧向那只高阶妖。虎妖蛮力冲上手臂，鳞甲护住掌心，暗金血纹如活蛇钻进妖躯。
“炼。”
高阶妖挣扎后退，已经晚了。
黑烟卷入她体内，重得像一整座井压下来。她听见经脉烧裂的细响，也听见血脉深处冷音落下：
【噬妖夺能：裂地·镇煞。代价：经脉重创，旧术折损。】
红意终于退去。
沈念跪在地上，口中都是血。小禾虚弱地看她：“娘娘……您还是您吗？”
“是。”
这一个字说出口，她自己也听见喉音发哑。不是妖的嘶声，也不是从前冷宫里强撑的平静，而是从血里捞回来的声音。她还知道疼，还知道小禾在抖，还知道不能把井底剩下的低妖一并吞干净。
知道停下，就还是人。
沈念撕下衣襟，按住小禾背上的伤。
她低头时，看见高阶妖溃散的污水里，升起一缕极细的暗金气。那颜色与她腕间血纹同源，也与冷宫枯井的封印相近。
皇后养的克星妖，体内为何有同源气？
她用沾血的布把那缕残气封进碎玉片里。证据太轻，轻到一阵风就能散，可她知道这东西比满地妖尸更重要。它证明宫中妖窟不只是皇后私养妖物，还与枯井旧封连着同一条脉。
这一条线，或许能牵到林渊一直不肯说的真相。
答案指向井。
也指向那个一直想让井开的局。
但现在不是追问的时候。小禾还在流血，妖窟还在宫禁里，坤宁宫还亮着灯。
沈念抱起小禾，走出井底。
每一步都踩得很稳。
“别怕。”她低声道，“动你的人，本宫记下了。”
冷宫收租收了三年。
今夜，轮到她去收网。
沈念笑出来时，殿里反倒没人敢动。她的逆鳞不是被碰就乱咬的软肉，而是碰了之后必须付账的账本。对方以为拿小禾、旧案或妖脉能逼她失控，却忘了她最擅长在失控前的一瞬间把刀递出去，让旁人替她看见凶手。
逆鳞被触，沈念反而笑了。
黑暗里响起一声轻笑：若这只是诱饵，她该咬下去吗？
第50章 雷霆反击
小禾被送去偏殿医治后，沈念没有回冷宫。
冷宫已成焦壁，回去无用。
她去慈宁宫。
去御前，林渊会先衡量朝局。去坤宁宫，皇后会先喊她妖性大发。只有慈宁宫不同。太后可以厌她、防她、利用她，却不能容忍宫禁里养出一口妖窟。那不是后妃争斗，是把刀架在太后寝殿外。
天快亮时，太后还醒着。沈念跪下，奉上两样东西。一是边关木匣：周应供状、王家私印、断粮账册、那封盖着坤宁宫金印的“战殁”密信。二是她连夜画出的妖窟图：冷宫后角门、西六所废苑、旧井、石室、耗材妖、藏高阶妖的石门。
“通敌害的是边关。”沈念道，“豢妖于宫禁，害的是整座皇城。”
她没有提小禾的伤，也没有求太后替她主持公道。太后不吃这套。她只把妖窟图推到佛案前，标出离慈宁宫最近的一条暗道，又把从井底带出的断腰牌、朱砂灰、暗金残气一并呈上。
“若这口井不是臣今夜撞破，下一次被拖下去的，未必还是冷宫宫女。”
太后不为废妃出头，也不会为小禾流泪。但宫禁里养妖，正踩中她最忌讳的地方。
良久，太后重新捻起佛珠：“天亮了，该上朝。冷宫走水，镇妖使遇袭，是大事。”
这就够了。
她不需要太后杀皇后，只需要太后把护在坤宁宫上的手挪开。
早朝上，沈念亲呈木匣。她没有哭诉，只一项项报：边关通敌证据，坤宁宫密信，冷宫火起外闩，废苑井底妖窟仍在。
最后一句最重。
“井还在。请陛下遣人查验。”
满殿哗然。
这一次，皇后没有先开口。她若否认，井还在；她若认查，坤宁宫的人就要被带走。王家一系的朝臣也不敢立刻护，只能把话往“冷宫走水尚需详查”上引。
沈念等的就是这句。
“详查可以。”她转向那名朝臣，“先封井，后详查。若迟一步，井底妖物被灭口，谁来担这个罪？”
那朝臣还想再拖：“镇妖使一面之词，岂能凭一句‘井还在’就动坤宁宫——”
“不凭一句话。”
沈念抬手，当殿解开袖口。
她从袖中取出一只小小瓷瓶，倾出一撮灰黑粉末，撒在金砖上。那是她从井底带出的朱砂妖灰。
撒灰的同时，垂在袖中的左腕悄然一热。辨腥早把满殿气息筛过一遍，那一缕井底独有的腥气，藏不住。她不动声色，引着腕间一点同源妖气，往那气味最浓处轻轻一逼。
金砖上的灰便活了。它贴着地缝游走，一径爬到那朝臣脚边，绕着他官靴的靴底，幽幽泛起一线暗红。
满殿死寂。
“朱砂妖灰，认的是井底同源之气。”沈念声音很轻，一字字却敲在每个人耳上，“本宫引它一引，它只往沾过那口井的人脚下去。大人三日未近冷宫，靴底却养着井里的腥——这灰，是从哪儿沾上的？”
那朝臣脸色霎时褪得惨白，下意识后退半步，靴底那线暗红却如附骨之疽，跟着他挪。
他踉跄跪倒：“臣……臣不知此物……”
“大人方才还说本宫一面之词。”沈念垂眼看他，“如今这井，是替本宫开口了，还是替大人开口了？”
百官哗然，离他近的几位朱紫纷纷避开两步，殿上一时无人再敢替坤宁宫接话。
林渊听完，准大理寺与玄天阁立刻封井勘验。那名靴底沾灰的朝臣，连同坤宁宫相关人等，一并暂候查问。
“暂候”二字轻，却等于按住皇后那只手。
退朝时，林渊与她错身而过，低声道：“这一仗，比塞外狠。”
沈念目不斜视：“塞外的妖，不如京里的会咬。”
接下来三日，沈念没有再动。
她守着昏睡的小禾，看玄天阁的勘验文书一道道送入宫，看坤宁宫金印被请去比对，看王家在军中的钉子供状传抄朝野。
她不是不能动，是不必动。朝局最怕一口气用尽。边关证据、宫中妖窟、坤宁宫金印，三条线已经把王家勒住。她只要守在小禾床前，所有来探风的人都会明白，镇妖使还没消气，也还没出价。
第三日傍晚，王家终于派人来。
皇后的叔父站在廊下，低声递话：王家愿清理门户，交出军中钉子、看井太监、坤宁宫掌事姑姑三人问罪，以谢君恩。
小禾气得发抖：“姑娘，他们想就这么算了？”
沈念放下茶盏，走到廊下。
“断腕保命。”她看着王家二老爷，“舍几根烂指头，保一只手。王家算盘打得很好。”
她抬眼，目光越过宫墙，看向坤宁宫。
“可本宫要的，从来不是指头。”
她声音很轻。
“是连根。”
雷霆落下后，王家树根里爬出第一只妖。
沈念看着那截树根，知道王家真正的命门终于露出了皮。
第51章 王家树倒
王家送来的请罪折，写得体面。
户部一名郎中、军中两名参将，自认私通外妖、私运军报，愿以死谢罪。折子末尾还替王氏一族哭了一句冤，说族中长辈毫不知情，今日大义灭亲，只求陛下明察。
沈念看完，笑了一声。
“三根指头，想换整只手。”
小禾背上的伤还没养好，靠在榻边听得直皱眉：“他们就想这么算了？”
“他们以为能算。”沈念把折子合上，“可账不是这么平的。”
她当日入养心殿，呈上的不是新的口供，而是边关粮道带回来的旧账。外妖要军报，要布防，也要银粮。三名认罪的人只能经手末梢，真正能把太仓银路、军械损耗、边饷虚报串成一条线的，是户部侍郎王崇。
林渊看着账册许久，问：“你要查户部？”
“臣要查通敌的根。”沈念道，“军中钉子吃的是户部银，妖窟耗材走的是宫中关牒。若只斩这三人，明年还会长出新的钉子。”
她又取出一枚封泥拓样。
绛紫印色，纹路精细，正是坤宁宫私印。那方印曾盖在“战殁”密信上，也盖在一张运妖入京的关牒边角。
养心殿忽然静了。
林渊终于提笔：“户部银路、太仓军械、宫中关牒，三司并案。涉案者，不论品级，一体收押。”
朱批落下，王家断腕的局就破了。
三日内，王崇下狱，太仓总管招供，云朔两镇里的王氏眼线被连夜拔出。那些原本想把罪揽到自己身上的党羽，见主家保不住，转头咬得比谁都狠。
王家这棵树，从军中枝叶塌到户部主干，又从户部主干烧回坤宁宫。
更要命的是，账册里还牵出一批旧年军费。那些银子明面上修边堡，暗里却换成妖料、铁笼和运妖车。王家想把通敌说成三人私罪，沈念偏让所有人看见：这不是三个人贪生怕死，是一族人用朝廷血肉养自己的妖。
沈念没有再出面。
她守着小禾，看一封封会审文书送进宫。每一封都是她从边关带回来的刀，如今被林渊握在手里，一刀一刀往王家根上剁。
她不急着抢功。功劳抢到明处，反而会替王家留下“镇妖使挟私报复”的话柄。让三司去问，让御史去参，让林渊去批，她只坐在后头看火烧到该烧的地方。
小禾念到王家太傅闭门不出，眼睛亮起来：“姑娘，王家真要倒了。”
沈念却看向坤宁宫方向。
娘家塌成这样，皇后仍旧没有哭闹，没有递悔过折，也没有求见林渊。她每日照样梳妆，照样请安，稳得像什么都没发生。
这不合常理。
一个人若不慌，要么不知道自己快死，要么手里还有一张更大的牌。
沈念指尖轻轻扣了扣案面。
王家是皇后的根，可这宫里还有一座山，压在王家之上，也压在林渊之上。
慈宁宫。
“原来她等的是太后。”沈念低声道。
那就好。树要倒，得连树后那片遮阴，一并掀开。
而那片遮阴底下坐着的人是谁，沈念早就知道。今夜，皇后会亲口替她指出来。
王家倒了，扶住它的人却站在太后身后。
门外却突然响起急促脚步声：这一次，来的是救兵，还是新的局？
第52章 逼到墙角
皇后果然去了慈宁宫。
她跪在太后榻前，哭得极委屈。说沈念借军功凌辱中宫，说王家是被攀诬，说冷宫走水一事疑点重重，不能凭一个废妃几句话就污了凤位。
沈念到时，没有急着辩。
她若与皇后争“谁跋扈”，这局便会被拖成后宫口舌。太后最会和稀泥，到时各打五十大板，皇后就能借那半分体面继续喘气。
所以沈念只呈了两卷证据。第一卷，是西六所妖窟图。井口、石室、拴妖铁环、坤宁宫断腰牌、暗金残气，样样标得清楚。她还特意画出那条废苑暗道离慈宁宫有多近。
“太后可以不信臣妾。”沈念跪得端正，“但妖窟若再深三丈，便到慈宁宫地脉。昨夜被拖下去的是小禾，下一回是谁，谁也说不准。”
太后捻珠的手慢了一拍。
沈念没有提太后旧疾，却把那条暗道画得极细。老人最怕的不是沈念受委屈，而是自己坐了半生的宫城，早被人从地下挖出一条能藏妖的口子。皇后若能瞒她一次，就能瞒第二次。第二卷，是边关通敌线。王家钉子如何烧粮，如何传布防，如何把外妖引到粮道边，一项项清得像账。
“皇后娘娘可以恨臣妾。”沈念声音很平，“可养妖入宫、通敌害军，不是后宫私怨，是社稷之罪。”
她把“社稷”二字放得很重。太后可以装听不见后妃哭诉，却不能装听不见社稷。宫里的斗法一旦被她抬到国法和宗庙前，皇后那身凤袍便不再是护身符，而成了罪更重的理由。
皇后脸色终于变了：“伪造！全是她伪造！”
沈念转头看她：“娘娘若说妖窟伪造，臣妾请玄天阁即刻复勘；若说坤宁宫印伪造，臣妾请尚宝司当场比印；若说边关供状伪造，臣妾请周应入京对质。娘娘选哪一样？”
慈宁宫里一时只剩沉水香燃尽的细响。
皇后跪在那里，忽然明白自己搬来的这座山，反而成了压住她的山。太后可以护中宫体面，却不能替一个可能把妖窟挖到慈宁宫脚下的人遮罪。
良久，太后接过证卷，逐页翻完。
她没有立刻废后，也没有当场发落。她只是吩咐内侍：“坤宁宫暂禁出入。印玺封存，等三司复核。”
皇后的背脊塌了一瞬。
这句话不重，却把她最后的遮蔽撤走了。
沈念叩首谢恩，起身时，听见太后忽然叫她。
“沈念。”
她停住。
太后望着她，浑浊眼底浮出一点深而旧的光：“不哭不闹，把人逼到哀家面前，让哀家自己断她的路。你这一手，比哀家想的……更像一个人。”
沈念垂下眼。
像谁？
太后没有说。
可这一句，比皇后的哭声更冷，像一枚钉子，无声钉进她腕上那道旧疤里。
墙面微微起伏，像有什么在石灰后呼吸。沈念没有后退，她把耳朵贴上去，听见里头传来细碎的叩击声。墙若是活的，就说明这不是死路，而是一扇被伪装过的门。被逼到墙角的人最容易慌，她偏要在这里把出路摸出来。
墙角退无可退，沈念才看清墙是活的。
下一瞬，身后猛地响起一声轻笑：真正递刀的人，究竟是谁？
第53章 图穷
太后那句“更像一个人”，在沈念心里压了三日。
她没有去问。能坐到慈宁宫最高处的人，嘴里若漏出一句旧事，必然不是失言。太后在等她乱，她偏不乱。
乱的该是皇后。
第三夜，胡三郎的人把消息递进来，纸条上只有八个字：宫宴在即，外妖入京。
小禾看得脸色发白：“她疯了？”
“是被逼到尽头了。”沈念把纸条烧掉，“王家断根，中宫封印，她赢不了，便想掀桌。”
冷宫里的妖，是笼中耗材；外妖不同，那是王家几代用契约养在边外的凶物。皇后若把它放进一场帝后、太后、百官同在的宫宴里，死的不只沈念。
她要的不是翻盘，是同归于尽。
小禾急道：“那娘娘别去。”
“不去，它也会来找本宫。”沈念看着腕间旧疤，“找不到本宫，就拿满殿人开刀。皇后要把蛇藏在暗处，本宫便让蛇自己探头。”
她伤还没好。妖窟那夜逆反噬封了裂地镇煞，经脉至今发疼。眼下能稳稳动用的，只剩潜行、鳞甲、虎妖蛮力三样。再贪一口，她自己就会先乱。
所以这一局不能靠吃。
她要靠清醒。
沈念把三样术的极限写在纸上：潜行三十息，鳞甲护心不护全身，蛮力七息后必烧经脉。写完，她亲手把纸烧掉。能不能活，不取决于她有多少底牌，而取决于她在最想贪的时候，还记不记得这些线。
沈念没有向林渊递明报。皇后敢用最后的牌，御前必有耳目。消息一漏，对方或提前发难，或换时换地，反倒更难收拾。
她只让人把一句话送给禁军统领：宫宴那夜，殿门外的灯，晚一刻再撤。
懂的人自然会懂。
这不是求救，是留口子。若林渊看懂，禁军会在该合围的时候合围；若他看不懂，她也不会把命押在他身上。沈念从来不把整局交给旁人。
她只借势，不托命。这是底线。
宫宴当日，沈念穿了一身月白旧宫装。不是镇妖使玄衣，也不是得胜后的朝服，像极了三年前那个任人处置的贵妃。
小禾替她系腰带，手都在抖。
沈念按住她：“本宫不是去送死。”
“可您只带三术。”
“三术够不够，不在术。”沈念道，“在手稳不稳。”
夜色落下，宫宴开席。
皇后坐在凤位上，妆容精致，眼底却压着一层发狠的亮。酒过三巡，殿门外忽然起风，吹得百盏宫灯一齐矮下去。
一个青衫人踏进门。
他无妖相，腰间悬一柄短玉尺，眉目温和得像赴宴清客。可他一抬眼，沈念腕上的旧疤便猛地灼痛，像被谁隔空攥住。
青衫人笑了笑。
“玄天阁外门，蒲衍。”他说，“奉约入宫，取一样流落人间的东西。”
他的目光落在沈念手腕上。
“小友，你的血，该归源了。”
匕首上的生辰太准，准得不像威胁，像提醒。沈念看了一眼便移开，免得让对方看出她心里的震动。林婉儿的生日、冷宫的死期、枯井的封印，这些点一旦连起来，就不是某个人的私仇，而是一场被安排好的献祭。
图穷匕见时，匕首上刻着林婉儿的生辰。
可黑暗里突然响起的低语，却像在问她：这个答案，真的可信吗？
第54章 妖师临宫
五品妖师四个字落下，宫宴便不再是宴。
乐声还在，却没人敢再碰酒盏。皇后端坐凤位，唇角紧绷。她请蒲衍入宫，是为借刀杀沈念，可这把刀一露面，先让满殿人明白：他不属于王家，也不属于大周。
沈念坐在偏席，没有起身。
她试着动潜行，影子刚浮便被压回脚下；鳞甲只露半寸，便像撞上铁墙。境界差距摆在眼前，硬拼毫无胜算。
更糟的是，蒲衍的压制不是杀气，而像规矩。她夺来的每一门妖术，在那柄玉尺亮起时都迟疑了一瞬，像低阶臣属见到上位者，不敢越阶。沈念立刻明白，今夜真正危险的不是打不过，而是她体内这些术，可能先替对方认输。
那就不拼。
“皇后娘娘。”沈念看向凤座，“这位先生说取血便取血。今夜取臣妾，明夜若说太后凤体里藏着别的东西，娘娘也准他取么？”
皇后的指尖微微一紧。
殿中不少人也在这一刻醒过味来。妖师若能越过宫规取沈念的血，自然也能越过宫规取任何人的命。皇后为杀一个废妃，把所有人的脖子都递到了外人刀下。
这账很明白。
沈念继续道：“王家请得动他一次，送得走他么？玄天阁外门，何时听坤宁宫号令？”
蒲衍闻言，反而笑了。
“林贵妃挑拨得很利落。”他温声道，“可我来，不为王家，也不为皇后。王氏给我开门，我给王氏除患，仅此而已。人间后位，与我无干。”
这句话把皇后的脸色说冷了。
她要的是一把听话的刀，不是一头进了宫还自称与人间无干的妖师。
殿外灯影轻轻一晃。沈念余光扫到，知道林渊的人开始合围。她没看他，他也没出声。两人谁都没有明说，却都在等同一刻：等皇后与蒲衍的交易，在满殿眼前裂开。
蒲衍却像没看见殿外暗动。
他往前一步，腰间玉尺亮起暗金纹路。殿心地砖下，竟也浮出同色光线，像有一条埋了许久的脉，被他从地底勾上来。
沈念腕间旧疤剧痛。
那光，和她同源。
“枯井封着的不是死物。”蒲衍道，“玄天阁找这道血脉找了二十年。王家以为请我杀你，皇后以为借我定你的妖罪，可他们不懂。”
他看着沈念，眼神终于不像看敌人，而像看一件失散的器物。
“你腕中这点暗金，不该在人间替谁争后宫、争朝堂。”
满殿哗然。
林渊的目光骤然沉下。
沈念却只把掌心掐破，借疼痛稳住发烫的血脉。蒲衍说的每一句都像刀，可她不能顺着刀口想。
现在想身世，会死。
蒲衍举起玉尺，遥遥点向她。
“妖皇遗脉，也配在凡宫称主？”
暗金光线骤然收紧。
沈念终于起身。
不是承认。
是迎战。
妖师们进宫时，殿前风声都变了。沈念站在阶上，没有让出半步。她清楚，外来的术法会把宫里的旧账搅浑，也会让皇后借机洗手。于是她先问名册，再问令牌，最后问他们受谁调遣。只要程序在她手里，妖师也不能随便把局改写。
妖师临宫，先跪的却是皇后的人。
就在这时，门口突然传来急报：娘娘，您还敢继续查吗？
第55章 血脉之争
蒲衍一尺点下，满殿灯火尽灭一瞬。
沈念没有退。潜行不成，她便不用潜行；鳞甲被压，她只护心口；虎妖蛮力只能动七息，她便只借七息。
她贴着玉尺压下来的边缘走，像贴着刀背穿行。蒲衍境界高，术也重，可他入宫不是为了杀她一刀了事。他要她乱，要她贪，要她当着帝后百官的面认那句“妖皇遗脉”。
皇后引进来的外妖也在这时扑出。
沈念一拳砸断第一只妖的喉骨，却没有炼。第二只妖从侧面袭来，她以鳞甲硬挡，借反震退到蒲衍身前。满殿人只见她几次险些被撕开，只有蒲衍看出，她每一次退，都是在逼他换息。
五品妖师也有换息的半拍。
那半拍出现时，沈念抬手扣住了他的腕。
体内古老声音骤然响起：
【五品妖师残识，可逆炼。】
【警告：强夺高阶，反噬失控。】
沈念听见了，也算清了。
她够得着蒲衍的血。只要吃下去，她或许能夺到五品镇煞，夺到玄天阁的术。可那一口下去，她身上三术必炸，妖皇血脉也会借势翻身。皇后要看的，就是这一幕。
所以她松开了“吃”的念头。
“我不炼你。”她贴近蒲衍耳侧，“你想喂出来的东西，本宫不收。”
蒲衍眼底第一次变色。
沈念掌心纹路一翻，鳞甲不是化刃，而是化锁。裂地镇煞只引一线，不攻人，只压地气；鳞甲缠纹顺着那一线攀上蒲衍妖躯，把他体内正要爆开的妖力一寸寸锁回去。
她封的是活证。
死人只能证明一夜刺杀，活着的妖师却能证明是谁开门、谁递约、谁把玄天阁引进大周宫宴。
蒲衍被定在殿心，玉尺坠地，发出清脆一响。
“你以为封住我，就能封住井？”他声音低哑，“井下醒来时，找你的不止王家，也不止玄天阁。这一口本源镇在井里，是云上有人不许它出世——你是谁的血，你自己最该怕。”
沈念没有答。
她把这句话记下，连同“玄天阁”“井下”“不止一人”一并压进心底。能活到现在，她靠的不是当场追问，而是记账。
殿门外，林渊终于走进来。
他看见了暗金纹，看见了蒲衍那句妖皇遗脉，也看见沈念明明可以吞，却生生选择了封。
沈念抬眼：“陛下听见了。”
满殿都在等他的反应。
林渊只看了一眼被封的蒲衍，淡淡道：“朕只看见，一名五品妖师在大周宫宴上行凶，被镇妖使擒下。”
妖皇二字，被他按了下去。
沈念垂在袖中的手微微一顿。
她没有谢。
林渊也没有解释。
两人隔着满殿妖血对视一息，谁都明白，这不是不知情，是知情后仍替她遮了。
皇后瘫坐在凤座下，脸白得没有一丝血色。
她引妖入宫，本想让沈念当众成妖。如今妖被封，妖师成证，满殿人都看见了她请来的刀如何反噬。
沈念转身走向她。
“娘娘。”她声音很轻，“这场宴，该收尾了。”
血脉二字被他们说得像天命，沈念却听出了买卖味。谁说她该继承，谁说她该交出，谁又能从她的失控里得利，这些比血脉本身更要紧。她不接受别人替她定义妖，也不接受别人用妖替她定义人。规矩必须由活着的人来立。
血脉争到最后，争的不是妖力，是谁有资格立规矩。
烛火骤暗，殿外响起一个声音：她抓住的，究竟是线头，还是陷阱？
第56章 收尾
天亮时，宫宴的血腥气还没散。
坤宁宫外被禁军围得水泄不通，蒲衍的封躯由玄天阁看押，昨夜残妖一一清点入册。每一具妖尸，每一道门闩，每一个见过青衫妖师入殿的人，都是皇后再也撕不掉的证据。
满殿朝臣都在看沈念。
他们以为她会亲口要皇后的命。
沈念却退了半步，朝林渊行礼：“臣妾只呈证。定罪，交由国法。”
这一步退得极轻，也极狠。
她若亲自宣恨，皇后还能喊一句废妃挟私报复。她把刀交回朝堂，王家通敌、坤宁宫豢妖、宫宴引妖三案便会由满朝官员一条条钉死。
御史最先出列，奏王氏通敌害军。
刑部紧随其后，奏皇后豢妖危宫。
玄天阁呈上蒲衍供词初录，证明妖师确由坤宁宫暗线引入。
三把刀同落，凤位再无退路。
林渊下旨：皇后王氏暂夺凤印，禁足坤宁宫，废后一案交三司、宗人府、慈宁宫共议。王氏族人一体候审，不得出京。
不是当场废。
但谁都听得懂，废后只差最后一道章程。
沈念也听得懂。帝王要留给朝堂一个流程，也要给太后一个台阶。她不急着逼，因为越是按章程走，皇后越没有翻供的余地。
稳，比快更狠。
这道旨意看似留了缓冲，实则先卸了皇后能动用的三样东西：凤印、宫门、娘家。没有凤印，她不能再发中宫文书；没有宫门，她递不出新口信；王氏族人被扣在京中，也再没有人能替她把罪往外挪。
皇后被禁军扶起时，忽然笑了。她妆容凌乱，笑声却越来越尖，像把锈刀刮过金砖。
“沈念，你以为你赢了？”她死死盯着沈念，“枯井底下的东西，迟早会来找你。到那时，他们都会知道你是什么！”
殿中一片死寂。
沈念没有接话。
她记下了。皇后疯话里往往藏着真话，可此刻不是追井的时候。此刻要让皇后先从凤位上摔下去，摔到再也借不了中宫的印。
殿外忽然传来急促脚步。
小禾披着外衣冲进来，背上伤口还没好，跑得脸色发白。她看也不看凤座，只扑到沈念面前，先问：“姑娘，疼不疼？”
这几个字，比满殿审判都轻，却让沈念眼底的冷意松了一线。
她昨夜差点被妖皇血脉拖走，差点顺着蒲衍的激将去吞五品妖师。把她钉回来的，不是帝王遮掩，也不是朝臣证词，而是这个丫头总记得问她疼不疼。
“不疼。”沈念替她拢好披风，“你的伤还没好，乱跑什么。”
小禾眼圈一红：“奴婢怕您又一个人撑着。”
沈念没有再说。
她握住小禾的手，指尖还有昨夜强封蒲衍留下的冷意。
赢了这一局，她还没有冷成妖。
这比废后，更重要。
所谓收尾，不过是把明面上的线暂时打结。沈念没有让众人散得太快，她让每个人把今日听见的话复述一遍，错一个字便重来。真相最怕只存在她脑子里，下一场风一吹就会被说成臆想。她要先把口供钉住，再去看井下递来的东西。
她以为收尾，井下却递出第二封信。
下一刻，宫墙外突然响起三声叩击：有人在催她开门吗？
第57章 逼宫
废后一案拖了两日。
拖的不是证据，是体面。王家太傅递上请罪折，愿削爵、退田、闭门思过，只求皇后幽居坤宁宫，保留中宫名分。
幽居，是断腕。
废后，才是连根。
沈念知道林渊在衡量。王家倒得太快，朝中空出来的缺口太大。一个废掉却还留名分的皇后，或许比彻底掀翻王家更便于制衡。
可她不接受。
中宫印一日姓王，下一封密信、下一口妖窟，就仍有名义可借。
她去了慈宁宫。
太后仍旧捻着佛珠，听完她的话，只问：“你是要哀家逼皇帝？”
“臣妾不敢。”沈念跪着，“臣妾只问太后一句：豢妖入宫的人，若还占着中宫名位，慈宁宫夜里睡得安稳么？”
她不是求太后替自己赢，而是把选择推回太后手里。保皇后，便等于保那口妖窟；废皇后，才算保住皇家体面。太后可以厌她，却不能在这道题上装糊涂。
这一句比任何求情都有用。
太后眼皮微垂。半晌，她道：“中宫无德，不能母仪天下。哀家会同皇帝说。”
这就够了。
第三日早朝，御史、刑部、玄天阁先后奏请废后。慈宁宫的懿旨最后送到，只有八个字：养祸宫禁，不堪中宫。
林渊看完，没有再留余地。
皇后王氏废为庶人，迁入冷宫。王家削爵抄家，太傅去职，涉通敌、豢妖者移交三司。三族三代，不得入朝为官。
旨意宣读时，满殿无人敢出声。
沈念站在丹墀下，听着“冷宫”二字落回王氏头上，心里没有痛快，只有一种尘埃落定后的清醒。
三年前，这条路她走过。
如今，轮到皇后走。
小禾站在殿外听旨，红着眼笑了一下。她不是为废后高兴，是为冷宫里那些熬死、病死、被妖吃掉也没人记名的人，终于听见了一声迟来的回响。
抄检王家，是沈念领的差。
她要亲眼看那棵压了后宫数十年的树，被一寸寸刨开。王家祠堂下有三道暗门，最里层藏着田契、贿单、军中往来密信。那些东西足够让王氏再死十回。
沈念却在一只蒙尘樟木箱前停住。
封条年月，是三年前。
她掀开箱盖，取出一卷油纸包着的旧档。纸面干净得反常，像从未入过公库，反倒一直被王家好好养在密室里。
那是林婉儿巫蛊案的底档。
桐木人偶、三名人证、搜宫记录、结案批红，一样不少。沈念一页页翻过去，看到王家如何埋证，如何收买宫人，如何写好口供。
伪案。
她早料到是伪案。
可最后一行批红，让她指尖停住。
下令彻查、亲笔定罪、褫夺贵妃位、打入冷宫的人，不是皇后。
是林渊。
沈念合上卷宗，夜色从窗缝里压进来。
王家这笔账，算完了。
还有一笔，才刚翻开——三年前那盏送林婉儿进冷宫的毒酒，到底是谁下的令。
逼宫的队伍声势很大，却乱。真正要夺位的人不会让脚步这么散，除非领头的只是幌子。沈念站在殿门后，听每一队人报号，谁喊得最响，谁又在最关键处沉默。她要找的不是第一个冲进来的人，而是那个敢让别人先死的人。
逼宫的队伍到了殿前，领头人竟穿着冷宫旧衣。
可她还没转身，帘后便猛地响起一句话：娘娘，您漏看了谁？
第58章 旧案
养心殿里，旧档摊在御案上。
沈念先看林渊的手。他没有立刻翻卷，像早知道那卷宗里藏着什么。
“三年前的巫蛊案。”她道，“王家伪造人证，埋下桐木人偶，借皇后之手除掉林婉儿。底档藏在王家密库，今日终于见天。”
她把台阶铺得很平。
罪归王家，错归皇后，林渊只需认一句当年受蒙蔽，这桩案便能体面翻过。
她甚至连“冤”字都没有说出口。说了，便像是在求一个迟来的公道；不说，卷宗里的每一笔墨、每一名死掉的人证、每一道被改过的口供，反而更冷，更重。
林渊却没有走。
“人偶朕见过。”他说，“人证来得太巧，朕也疑过。”
沈念抬眼。
“那陛下为何仍下旨？”
殿中灯火轻轻跳了一下。
林渊看着卷宗，声音很低：“那一年朕刚亲政。王家握户部、太仓、三镇军，半个朝堂都在他们手里。若朕保林婉儿，王家便会借宠妃乱政逼宫。”
还有一句他没有说，沈念也听懂了：林婉儿没有兵，没有证据，没有今日的沈念这样一身妖术和军功。她只是一个可以被舍掉的人。帝王权衡时，最先被放上秤的，永远是这样的人。
轻得像灰，也冷得像铁。
他顿了顿。
“一个贵妃，和半壁朝堂。朕选了朝堂。”
没有辩解，也没有求恕。
这比辩解更冷。
沈念终于把账记准了。林婉儿不是只死于皇后的毒，也不是只死于王家的局。她死于一个帝王明知证据有疑，仍把她推出去平衡朝局。
“陛下今日说实话，是想让臣妾原谅？”
“不是。”林渊道，“朕不想让你记错债主。”
沈念笑了一下。
“好，那就记在陛下名下。”
她没有哭，也没有骂。林婉儿哭过三年，哭死在冷宫里。沈念只谈还账。
“臣妾要两样东西。”
林渊看着她。
“其一，廷议之权。凡涉妖患、边事、刑名，臣妾可上殿陈奏，当殿驳议。不是临时便宜行事，是明旨。”
“其二，护身之权。羽林拨三百人，独立成卫，只听臣妾调度。往后谁想再做一桩巫蛊案，先过这三百人。”
她要的没有一句情话，全是权。
林渊沉默很久，提笔落旨。
“准。”
两个字落地，三年前那桩旧案才真正有了价。冤屈翻不回死去的人，只能换成活人往后不再被随意牺牲的筹码。
沈念行礼，转身要走。
林渊忽然叫她：“沈念。”
她脚步停了一瞬。
这是他第一次唤她这个名字。
“当年是朕错了。”他说，“但如今，朕仍要防你。”
沈念没有回头。
“防着是对的。”她淡淡道，“陛下若哪日不防，臣妾反倒要疑心，您是不是又在布局。”
殿内静了片刻。
她跨出门槛，把那一点说不清的软意，和那卷冷透的旧案，一并留在了灯下。
账已核清，价也谈定。
可她没想到，第二天一早，林渊就用一卷名册告诉她：他们结的从来不是盟，是两把互相抵着的刀。
旧案第一页被涂掉，沈念没有急着刮开。涂抹本身就是证据，墨色新旧、笔锋轻重、纸背渗痕都能说话。她让小禾把灯挪近，又让林渊守住门口。今夜不许任何人进来替她解释，越是被遮住的字，越要自己显形。
旧案翻开，第一页被人用妖血涂掉。
殿门外突然传来一阵骚动：藏在后面的人，终于要现身了吗？
第59章 互为底牌
林渊说要防她，第二日便送来一卷名册。
没有旨意，没有批注，只有三个被朱线圈出的名字：京畿私兵的王氏旁支、禁军副统领、替王家藏密信的幕僚。
沈念看懂了。
王家大树已倒，剩下这些根须不能由皇帝亲自去刨。刨得太狠，史笔难看；刨得太轻，春风又生。
他把脏活递给她。
她接。
接之前，她先把名册誊进心里，再亲手烧掉原件。这样的事不能留字，留了便会变成日后别人勒她的绳。
不是为他，是为自己。王家余党不清，她新得的廷议权和三百羽林卫便站不稳。她要在朝堂扎根，就不能让旧根缠着脚。
当夜，京畿密林里，王氏旁支带百余私兵出逃。
他们以为城门守军还听旧情，却没料到林渊的密令早一步压在禁军手里。更没料到，沈念等在林道尽头。
那旁支见退路被断，身形猛然膨胀，皮下钻出黑硬妖毛。原来王家最后一枚棋，竟是养在宗族里的熊妖。
禁军箭矢落在它身上，像落进厚革。
沈念落地，鳞甲护臂，正面接了它一掌。骨头震得发麻，她却借这一掌贴进肋下。
【熊妖·裂山蛮力。是否炼化？】
体内虎妖旧力也在躁动。
同源相斥，若两份蛮力并存，必反噬。
沈念没有贪：“炼。舍虎妖。”
虎妖旧力松开的一瞬，熊妖蛮力补进筋骨。血脉只烧了半息，便稳下来。她终于学会在吃之前腾出位置，而不是吃下去再拿命硬压。
一拳落下，熊妖肋骨自内崩开。
私兵主心骨倒地，余众立刻溃散。另两处宅邸也同时收网，副统领和幕僚连夜押入诏狱。
三个硬钉子，一夜拔尽。
禁军统领呈上林渊口谕：“余下明面章程，陛下自会收拾。请娘娘回宫安歇。”
沈念听懂了。
见血的名声她担，堂皇的收尾他接。这不是谁欠谁，是互相把对方当作可用也可防的底牌。
她淡淡道：“告诉陛下，这一程，本宫记下了。”
回到偏殿时，已近三更。
小禾伏在案上睡着，背上的伤还裹着药布。沈念替她披上薄毯，自己坐到窗边，难得松了一口气。
王家废，皇后落，旧案清，余党除。
从冷宫毒酒到此刻，她终于赢得一口喘息。
灯花忽然爆开。
极远处，皇城西墙方向，似有一缕极轻的动静擦过窗纸，散得太快，像是错觉。
沈念抬眼，望了那个方向一息。
冷宫废苑，枯井，都在那头。
腕间暗金纹无端微微一热，旋即又沉了下去——不是嗜杀，也不是反噬，倒像有个睡得极深的东西，在黑暗里翻了个身，又重新合眼。
皇后临废前那句话，悄悄浮上心头。
枯井底下的东西，迟早会来找你。
她没有动。
今夜余党刚清，宫门处处是禁军眼线，她不能在这种时辰往废苑去落人话柄。再说那点动静散得太干净，连她也拿不准是真有东西醒了，还是这半年绷得太紧的神思在作祟。
沈念垂下眼，把那一热、那句疯话，一并按进心底。
改日，她总要去枯井走一趟的。
只是不是今夜。
互为底牌之后，最先亮出来的是一张空牌。
黑暗里响起一声轻笑：若这只是诱饵，她该咬下去吗？
第60章 枯井之下
废后的旨意终于落地。
王家百年门楣被连根掀起，坤宁宫的凤座空了。满宫都说沈念赢了，可她睡不着。
后半夜，一声闷响从西墙枯井那头渗过来。
不是耳朵听见的。先动的是她左腕那道旧疤。疤底暗金纹无端一跳，烫得她从榻上坐起，掌心瞬间沁出冷汗。
隔着大半座皇城，地底深处有某样东西，正同她血里的纹路遥遥应和。像两面同源的鼓，一面被敲响，另一面自己嗡鸣作答。
皇后临废前那句疯话又浮上来：枯井底下的东西，迟早会来找你。
她原当是胡言。此刻不敢再当了。
“小禾，守好门。”沈念披衣起身，“本宫去趟西墙。”
冷宫西北，绕过那株老槐，再深处是片宫人避之不及的废苑。荒草没膝，断碑斜倒，正中陷着一口枯井。井口覆着青石板，板上符篆层叠，深得像一代代人拿性命刻下去的。
而今夜，石板裂了。
一道缝从板心斜豁向边缘，黑得发亮，像一只刚睁开一线的眼。沈念每靠近一步，腕上妖纹便亮一分。
不是她在调用。是井里有什么，拽着它亮。
她在缝前三步处停住。
能熬到今日，凭的从不是莽。井下漫上来的气她认得，是妖气，稠得化不开。可它与柳娘、蛇妖、虎妖都不同。那些妖于她是猎物，是可以吃下去、收编进身的东西。
井下这一股，闻起来像她自己。
像她血脉最深处那头低吼的源头，被人照原样誊了一份，深深封进地脉。
> **【血脉共鸣。同源。】**
> **【非猎物。非可噬。在唤宿主。】**
这一次，连血肉里的古老声音都滞了一滞。
沈念蹲下，把搭着鳞甲暗纹的手背递向黑缝。指尖将触未触的刹那，脑中轰然炸开一幅图。
封印之下，地脉深不见底。暗金铺陈开来，浓得令人窒息。那不是哪一只妖，是千万道妖影层层叠压，凝成一尊撑天拄地的巨影，蜷在井底最深处。
它周身游着的妖纹，和她左腕那一道，分毫不二。
就在这一瞬，她的血脉疯了。
暗金热流脱了辖制，自顾自往缝里钻，要同井底那片暗金合成一体。眼前薄红漫上来，温柔得近乎危险。
> **【同源相吸。宿主神识，恐被牵入。】**
牵入。
沈念听懂了。这次代价不是力竭，不是嗜杀，而是更阴损的东西：井下那片同源暗金要借共鸣倒卷回来，把她那点“清醒”拖进万妖混作一团的浑沌里，让她忘了自己叫沈念，只记得自己是它延续的一脉。
她的神思已被泡软，险些就要颔首。
回去吧。你本就是从那里来的。
回去？
历史系大三的沈念，从不信任何不容置疑的“本就该”。
她狠狠咬碎舌尖。
血腥气炸开，那一记锐痛把她从红纱里硬扯出来。她攥紧拳，指节上冷青鳞甲层层翻起，借那层硬壳拼尽气力，将要往井缝里钻的暗金热流，一寸寸逼回血脉深处。
“我是谁，”她从牙缝里挤出声，“……不重要。”
热流滞住。
“重要的是——”
她猛地撤手。
“本宫，没说要回去。”
薄红尽退。
沈念退后两步，撑住断碑才立稳。里衣被冷汗洇透，眼底金芒却未消。血脉再凶，井底那物再肖似于她，这副身子的主也只能是她。
她终于参透这半年里兜不拢的线。太后那句“她更像一个人”，不是褒她，是瞧出她并不止是个人；妖师临宫前那句“妖皇的种”，也非危言，是当真窥见过井下这片暗金。
她费尽心机赢下的皇宫，只是棋盘最浅的一层。更深的那层，自她穿来认脸的第一日起，便蛰伏地脉，单等她走到井前。
沈念举起手腕，望着犹自温热的暗金妖纹。破天荒地，她所想不是皇后，不是帝心，而是问自己：这一身血脉，究竟从何而来？她又是何人的“传人”？
夜风扫过废苑，残碑上的旧符纷纷剥落。
她正欲回身，井缝最深的漆黑里，一道妖纹亮了。
暗金，蜿蜒，和她腕上这道半分不差。
随即，一道苍老得似穿透千百载光阴的嗓音，自黑缝中幽幽渗上来——
“传人……终于，等到你了。”
枯井之下，林婉儿的名字刻在最深处。
沈念伸手按住腕纹，头一回分不清那道热意是在认主，还是在催债。
第61章 皇后倒了，棋盘空了
废后的旨意落下后，坤宁宫彻底空了。
王氏被迁入冷宫，凤印封存，王家宗族或押入诏狱，或发往掖庭。满宫都说沈念赢了，只有沈念知道，一颗最大的棋子被挪走，并不代表棋盘消失。
太后的赏赐来得很快。
东珠、玉如意、绸缎、宫室，最后压着一卷懿旨：命沈念暂理六宫旧务。
这是抬举，也是试探。皇后才废，中宫空位最烫，太后偏把她推到离凤座最近的位置，等着看她是接规矩，还是接野心。
沈念跪接懿旨。
接，不等于入局。把这只手先握住，才好知道它什么时候会收紧。
当日下午，清查坤宁宫旧线时，禁军在浣衣局后院找到一名老宫人。那人瘦得只剩皮骨，常年蜷在耳房里，却能说出三重宫墙外谁在低语。
沈念只看一眼，便知道那不是人。
门关上后，老宫人的两只耳朵忽然舒开，薄得几乎透光。它听见了沈念血里的暗金，浑浊眼珠猛地转亮：“你也是……”
沈念没让它说完。
“炼。”
【耳目妖·顺风耳。是否炼化？】
“炼。”
黑烟入体的一瞬，整座皇宫都砸进她耳中。檐铃、风声、脚步、剁肉、哭泣、老鼠啃木、宫女低语，所有声音不分远近轻重，同时涌来，像千万枚细针扎进脑髓。
她扶住墙，舌尖咬出血。
这门术的代价不是疼，是过载。能听见，不等于能筛选。若任由声海灌下去，她会被这座宫活活吵疯。
沈念闭眼，把神识收成一线。先按下檐铃，再按下远处脚步，再把无意义的杂音一层层推开。许久后，声海终于退去，只剩自己的心跳。
她摸到门道了。
还不稳，但能用。
就在那根“听”的细线将收未收时，一道极深极老的妖音从地底擦过。
“妖皇血脉……现世了。”
声音一闪即灭，方向却像从皇城最深处、枯井更下方传来。沈念浑身血液冷了一瞬。皇后疯话、蒲衍之言、井下那句传人，至此连成了线。
这宫里还有东西在听她。
夜里，林渊无仪仗入含章殿。
他问：“协理六宫的旨，接了？”
“接了。”
“不怕太后试你？”
“怕。”沈念给他倒茶，“所以更要接。不接，便只能站在局外被看；接了，至少手在臣妾这里。”
林渊看她片刻，忽然道：“沈念，你这把刀，朕该收入鞘中，还是高悬殿上？”
沈念抬眼。
这是帝王明晃晃的试探。收鞘，是要她听话；高悬，是防她反噬。
她答得很轻：“陛下握得住的，才叫刀。”
烛火晃了一下。
林渊低笑，起身离去。到门口时，他忽然停住。
“枯井的事，你查到哪一步了？”
他说完便走，没有等她回答。
沈念立在原地，顺风耳不受控地向夜色铺开，又被她一点点按回去。
林渊知道枯井。
太后也疑她。
地底还有一道老妖音，正等着她。
皇后倒了，棋盘空了。
可对面真正落子的那只手，才刚露出指尖。
皇后倒得太快，快得像有人等不及清桌。沈念没有被胜利冲昏头，她知道真正会下棋的人，往往不怕丢一枚棋子。棋盘空了只是表面，格子还在，规矩还在，观棋的人也还在暗处。她要做的不是坐上空位，而是先找出谁还握着棋盒。
皇后倒了，棋盘空了，可下棋的人还没有现身。
门外却突然响起急促脚步声：这一次，来的是救兵，还是新的局？
第62章 新主子换了张脸
后宫没有因为皇后倒下而安静。
从前人人看坤宁宫眼色，如今凤座空了，承乾宫递牌子，储秀宫称病，连冷宫旧人给沈念请安时，也比从前多弯了半寸腰。
沈念不急着收服谁。
她在查王家的豢妖账。军粮、银路、关牒都能对上，唯独养妖这一条断得太干净。银子像流进无底洞，妖料像凭空入宫，枯井封印更像被另一只手悄悄看护着。
王家不像庄家。
倒像替人收租的。
第三夜，顺风耳捕到一声很轻的井水响。声音来自御花园西角，一口早废的琉璃井。内务府旧账里，王家曾以“修井”为名拨过一笔银。
沈念披潜行而去。
她刚靠近假山，腕间暗金纹便一烫。井台边坐着一名女子，藕荷色宫装，背影单薄，正把细碎黑砂一把把撒进井里。
储秀宫安美人。
传闻她病了三日，太医日日进出，原来病只是幌子。
沈念伏在暗处，潜行贴着墙根收得极薄。按理说，连妖也该嗅不出她。
安美人却停了手。
“柳氏的潜行。”她没有回头，声音温柔，“小妖术，也敢用到我面前？”
一句话落下，沈念的潜行被生生压回血脉。
【境界压制。】
五品。
又一个五品妖师。
蒲衍来得张扬，安美人却已经在宫里坐稳了宠位。皇后、王家、妖窟，或许都只是明面的皮。背后那只伸向枯井的手，早借一张温柔美人的脸，在帝侧添了一双盯着她的眼。
沈念没有扑。
血脉在叫嚣，同源妖气让她想吞，想把那井边的暗金咬进身体里。可她知道，自己吞不下。境界差距摆着，硬碰就是送命。
她一寸寸后退，把潜行也撤了。
既然瞒不过，不如让对方看不准她究竟看清了多少。
安美人重新往井里撒黑砂，像只是拂走一片叶子。
沈念退回冷宫时，天色将亮，小禾守在门口，脸色发白。
“太后娘娘召见。”小禾低声道，“说要问冷宫旧事，还点了奴婢的名。”
沈念按住她发抖的肩：“只说不知道。余下的，我来。”
她心里却很清楚。太后见小禾，不是问旧事，是要摸她最软的地方。皇后倒了，太后那杆秤开始重新称她的分量。
她刚关上门，门外忽然亮起一盏宫灯。
安美人独自站在冷宫门前，笑意温和，仿佛真是来探病的后妃。
“林姐姐。”她轻声道，“昨夜井边风凉，姐姐站得久，仔细伤身。”
沈念没有让她进门，也没有动术。
安美人来，不是杀她。若要杀，井边就能动手。她是来确认，沈念这枚看见了井边秘密的棋，会不会乱。
“妹妹深夜来冷宫，只说这一句？”
安美人提灯转身，藕荷色裙摆扫过枯叶。走出两步，她又停下。
“血脉是好东西。”她没有回头，“可惜姐姐压不住。”
夜风一冷。
她的声音仍旧温柔。
那句话像一根刺，扎进沈念心里。她已经习惯借妖力破局，却不能装作没听见代价。力量若只会把她推向吞噬，那她赢得越多，离自己越远。她把掌心按在桌面上，逼自己慢慢数到三。下一步，必须让人力先走在妖力前面。
“你早晚，会被自己吃掉。”
下一瞬，身后猛地响起一声轻笑：真正递刀的人，究竟是谁？
第63章 压不住的那一口
安美人离宫前三日，留给沈念一句话。
“你早晚会被自己吃掉。”
这话像一根细刺，扎在她腕骨里。沈念不怕妖，也不怕朝堂上那些披着人皮的刀，可她知道安美人说得对。她体内那些夺来的术，潜行、鳞甲、蛮力、缠骨、摄声……没有一项真正相安无事。
它们挤在同一副血肉里，彼此厌憎，彼此争食。
第四日，沈念出宫，去了玄天阁。
接待她的简先生须发皆白，眼神却清。他听完她问“异种妖气可否调和”“血脉过载可有镇药”，只把一盏茶推到她面前。
茶面浮着两片叶。
一片向东，一片向西，怎么也并不到一处。
“娘娘问的是养虎之笼。”简先生道，“可娘娘养的不是虎，是火。”
沈念垂眼看那盏茶。
“火有药可压？”
“压得了一时，压不了一世。外药入体，也会成另一股相斥之气。”简先生指了指茶面，“这一身诸术争一盏水，争得越凶，反噬越烈。真正压得住的，不是药。”
“是什么。”
“是娘娘还认得自己是谁。”
这话不好听，却实在。
沈念想起老槐树下那一次，想起每次红意蒙眼时，她靠疼痛、靠一句“我说了算”把自己拽回来。没有丹药，没有符箓。她能活到现在，靠的就是尚且认得自己不是妖皇、不是饥饿、不是那一口永远填不满的贪。
“治本呢？”她问。
简先生沉默片刻。
“源。血脉若从某个本源分出，一线总想归根。若源被镇住，它便躁；若源认了它，它或许能安。”
枯井。
沈念腕上旧疤无声一凉。
能稳住她血脉的，和想把她拖回去的，是同一样东西。
她起身行礼：“多谢先生。”
这答案不能解困，只能给她划线。她现在不能碰枯井。王家刚倒，皇后未除，太后仍在暗处看着，若她此刻去撬血脉命根，等同把满宫豺狼都引到自己伤口边。
那一口火，暂且还得靠她自己压。
回宫的轿子刚落，小禾便迎上来，脸色发白。
“娘娘，司礼监出事了。”
一份呈给御前的边关军报，被人改了。
原报写“妖患已平”，呈上去时却成了“妖患复炽，请增兵三镇”。三镇正是王家旧部盘踞之处。王家倒了，根却没烂尽，有人想借一纸假军报，把兵权重新塞回旧党手里。
能改得字迹、印鉴、折痕都分毫不差的，不像人。
沈念踏进司礼监值房时，腕上旧疤先一步发凉。
七八名书吏伏案誊录，人人垂首。她从第一张案走到最后一张案，直到最末那个青衣书吏抬起头。
人皮很寻常。
眼神却慢了半拍。
人见她会怕。这东西不会，它只在判断，她有没有看穿。
“你在司礼监几年了？”沈念问。
“回娘娘，三年。”
三年。
正好是林婉儿入冷宫那三年。
沈念伸手，指尖搭上他案头一叠誊好的文书。冷青鳞甲薄薄浮出，压住纸角。
下一瞬，那书吏的脸从眉心裂开。
十指化作八支墨黑笔锋，悄无声息刺向她眼睛。沈念侧身避开两支，借狭窄案桌封住它退路，反手扣住那只腕。
“一项摹印，一项蛊惑。”
她声音很稳。
摹印能过目不忘，仿天下字迹印鉴，也能识破天下伪档。蛊惑能让人信它写下的字，却是骗术。
她早已想明白。
“骗，不是本宫的路。”沈念五指收紧，“本宫只取摹印。”
> **【检测到妖躯。文书妖。】**
> **【摹印 / 蛊惑，只可取一。】**
“取摹印。”
黑烟灌入掌心。
千万道笔锋在她脑海里铺开，像满天细雨，每一滴都带着不同的轻重顿挫。与此同时，旧术被新妖气撞开，胸口熟悉地烧起来，眼前又浮起那层薄红。
值房里那些吓软的书吏，在红意里忽然都像可以吞下的肉。
沈念咬破舌尖。
疼痛炸开，她把那股饥饿一寸寸按回去。
她没有取蛊惑。她已经舍了一半诱惑，若只这一项都压不住，往后也不必谈什么“我说了算”。
红意退尽。
> **【噬妖夺能。已得：过目不忘·摹印。】**
> **【蛊惑已弃。】**
沈念抓过一张废笺，看了一眼案边官印，提笔落下。
纸上那枚印，和真印一般无二。
成了。
能造假，也能辨假。从今往后，这宫里再有人想用一纸假档害人，先要问她这双眼睛。
她收起那份假军报，正要离开，指尖却忽然顿住。
摹印刚入体，像一双新眼。它不只看见纸面，也看见纸面下被遮住的旧墨、补过的笔锋、同色重压的痕迹。
沈念转身，从旧档架上抽出一卷。
三年前，林婉儿巫蛊案底档。
她白日看过许多次，从未发现异常。可此刻摹印一展开，墨层便被一层层剥开。供词第三页，原有一行字，被同色墨极细地覆掉，又改成了另一句。
改得太好。
好到三年里所有经手的人，都以为它原本如此。
沈念缓缓挽起左袖。
腕间旧疤，在灯下幽幽泛起暗金。
三年前把林婉儿钉死在冷宫的，不止王家一纸伪证。还有一只懂摹印的妖，替某个人，改过最要紧的一笔。
而那个人的名字，就藏在被覆掉的墨底下。
那一口压不住，压住她的就不再是人心。
可黑暗里突然响起的低语，却像在问她：这个答案，真的可信吗？
第64章 翻案不是为了昭雪
巫蛊案底档摊在灯下。
摹印一开，纸上的墨便分成了两层。上层写着林婉儿私藏邪符、诅咒中宫；下层被覆掉的那一行，却写着另一个名字。
慈宁宫。
小禾看见那三个字，手里的茶盏险些摔了。
“娘娘，这是能替原身洗冤的证据。”
沈念没有立刻答。
她当然知道这意味着什么。林婉儿三年前不是被皇后一人推进冷宫的。皇后递刀，王家按手，太后在后头点头。所谓巫蛊，不是争宠，不是女人间的妒恨，而是一次把某个血脉容器送进冷宫的安排。
翻案可以洗冤。
可只洗冤，没有用。
林婉儿已经死了。沈念如今要抓的不是一个清白名声，而是还活着、还能继续把女人和废人塞进井边喂妖的那只手。
她把底档重新卷好，外头换上一层空白封皮。
“不递御前？”
“现在递，太后最多舍一个皇后，王家最多推出几个死士。”沈念道，“我要的不是给林婉儿平反，是让他们再也不能用这套法子害下一个人。”
她要活证。
要太后亲口承认，冷宫为什么选林婉儿。
要那口井底下的东西，露出真正的名。
小禾不明白：“可若先不递，外头还会说林婉儿是罪妃。”
“那就让他们先说。”沈念把案卷旁的几张火封旧纸推给她，“清白若只靠一道圣旨赏下来，明日也能被另一道圣旨收回去。我要的是把他们怎么造罪、怎么递刀、怎么盖印，一步步拆给所有人看。”
她让小禾另抄两份节略。
一份藏进御膳房油账夹层，一份送往镇妖司老库。真正的底档仍留在她手里。这样一来，若她当夜死在慈宁宫，至少有人会发现这几处账同时指向冷宫。
她已经不再把命押在某一个人会不会信她上。
她要让证据自己长脚。
第二日，沈念没有去养心殿，也没有去御史台。
她去了慈宁宫。
太后听见通传时正在礼佛。沈念入内，跪得规矩，手里只捧着一卷空白封皮的旧档。
太后扫了一眼，佛珠停了。
“林贵妃这是做什么？”
沈念抬头。
“臣妾来问太后娘娘一句：三年前，您为什么要把林婉儿送进冷宫，而不是直接杀了她？”
暖阁里，香烟忽然断了一线。
那一瞬，沈念知道自己问对了。
太后身后的老宫人抬眼又垂下，指尖在袖口里缩了一下。这样细的反应，若放在从前她未必看得见；如今她看得清清楚楚。真正的秘密不在太后脸上，而在这些陪着她藏了多年的人身上。
沈念没有追问第二句。
第一句已经足够把水搅浑。接下来，该让这池水里的鱼自己浮上来。
她垂眼看着袖中的旧档，心里把下一步人名默念了一遍。
昭雪两个字太干净，不适合这座宫。沈念查案不是为了让谁哭着喊冤，也不是为了替死去的人求一块牌位。她要知道的是，谁有资格把一个人写成罪人，又是谁从这份罪名里拿到了好处。只要这个资格还在，下一次被涂黑的就会是别人。
她不是为了昭雪翻案，是为了知道谁有权让人蒙冤。
就在这时，门口突然传来急报：娘娘，您还敢继续查吗？
第65章 太后知道得太多
太后没有否认。
她只是把佛珠放回案上，问：“你查到哪一步了？”
这比否认更冷。
否认说明还有遮掩。她这样问，等于承认当年的事她在场，也承认沈念手里的旧档是真的。
沈念没有把底牌亮全。
“查到冷宫不是废宫，是笼子。查到林婉儿不是第一件祭品。查到您比皇后知道得早。”
太后笑了笑。
“哀家若要杀你，你进不了这道门。”
“太后若要杀我，早在我查御膳房时就该动手。”沈念道，“您留我，是因为井下那东西也在等我。您不确定杀了我，会不会先惊醒它。”
暖阁静得可怕。
良久，太后抬手，让宫人全退下。
“林婉儿的母族，百年前出过一个怪胎。”太后声音很轻，“不老，不病，血能压妖。后来那一支被先帝封入内廷，代代不得外嫁。到了林婉儿这里，血脉淡了，哀家以为无用。”
“所以把她送进冷宫试井？”
“所以让她活着。”太后纠正，“死血没用，活血才会让井里那位有反应。”
沈念指尖微凉。
她想过冷宫是猎场，却没想到林婉儿从入宫那日起，就是被养着等井醒的一口活血。
“皇后知道多少？”
“她知道自己在除敌，却不知道自己也只是替哀家递刀。”太后看她，“你如今也一样。你以为自己在查案，其实是在一步步把井下那东西喂醒。”
“井下是什么？”沈念问。
太后捻佛珠的手停了一瞬。
“先帝那一代封下去的东西，没人敢写进玉牒。”她声音更低，“宗卷里只留八个字——同源同根，血醒则出。”
同源同根。
沈念心口一沉。她终于明白井为何独独认她——认的不是她这个人，是她血里那一脉，与井下之物同出一源。她每查一步、每近一分，都是在替那东西，把封印的缝撬开一线。
她的目光落到太后手中那串佛珠上。黑砂幽幽泛着冷光，与封在冷宫枯井镇符里的妖砂，竟是同一种。
原来太后捻了几十年的，不是佛。
是井。
沈念笑了。
“太后娘娘想让我停手？”
“哀家想让你活久一点。”太后道，“你若聪明，就该拿着证据，换一个位份、一个封号、一个男人的护佑。别再往下。”
这句话终于露出她的真意。
规矩里的女人，哪怕握到证据，最后也该换回规矩里的东西。
沈念看着太后身后的佛龛。
佛龛里供着一盏长明灯，灯油却不是寻常香油。她的辨腥本能被压得很低，仍能闻见那点冷而甜的血味。太后把话说得像慈悲，屋子里却处处都是锁链：血油、旧符、退到帘后的宫人，还有那种高位者才有的笃定。
她笃定沈念会怕。
怕死，怕妖，怕没有名分，怕林渊不护她，怕天下重新把她塞回冷宫那口黑锅里。
沈念也确实怕。
可怕不等于会换。
沈念起身。
“太后错了。”
“什么？”
“我查下去，不是为了换谁护我。”她把旧档收回袖中，“是为了以后再没人需要拿证据去换活路。”
她转身离开。
身后，太后缓缓道：“井里很快会再喊你。”
沈念脚步没停。
“那就让它喊。”
出慈宁宫时，天色还亮，沈念却觉得背后像贴着一片冷雾。
小禾在宫道尽头等她，见她脸色不好，忙迎上来。沈念把旧档交给她，只说：“从现在起，凡是慈宁宫送来的吃食、药、香，都先封起来。”
小禾点头，又问：“娘娘，太后方才威胁您了？”
“她没有威胁。”
沈念望向冷宫方向。
“她只是提醒我，她比我们更早知道井里有什么。”
太后知道得太多，多到连妖王都想让她闭嘴。
烛火骤暗，殿外响起一个声音：她抓住的，究竟是线头，还是陷阱？
第66章 井里有人喊我
那夜，冷宫旧井第一次在白日响了。
不是水声。
是有人隔着很深很深的地方，贴着她骨头喊了一声：“孩子。”
沈念正在翻太后给出的族谱，手中朱笔一顿，墨落在纸上，晕成一团血似的红。
小禾吓得抬头：“娘娘？”
沈念没有说话。
她听见第二声。
比第一声更近，更温柔，像一个母亲在唤走丢的女儿。
孩子，回来。
左腕旧疤开始发烫，烫意顺着血管爬上心口。她眼前浮出冷宫井底那扇石门，门上手印与她掌纹重合，门缝里有暗金光，一呼一吸。
那东西醒了。
不全醒。
只是闻到了她。
沈念闭眼，把舌尖咬破。疼痛把那声“孩子”压远半寸。
“拿盐来。”
小禾不敢问，转身便去。沈念把太后族谱中被圈出的几个名字撕下，铺在案上。每一个名字后头，都有一名早死的宫妃、一个失踪的宫女、一个被记作病亡的女婴。
这些人都有同一个血脉支源。
都是井下那东西等过的人。
沈念没有把这些名字当怪谈看。
她让小禾在每个名字旁边补三项：何年入宫、何人经手、死后尸身归处。能查到的写实，查不到的空出来。空白比文字更刺眼，因为每一个空白都说明曾有人故意不让她们留下痕迹。
“娘娘，这些要送出去吗？”
“先不送。”沈念把朱笔压在最上头，“送出去之前，要让它们变成别人也能读懂的案子。否则外头只会说我被井声吓疯，编出一串旧鬼替自己辩。”
她不只要听见井里的喊声。
她要把喊声翻译成人间的证词。
小禾端盐回来时，沈念把盐撒进铜盆，又把那几张名字投进去烧了。火光一起，井声终于远了。
可最后一个名字没烧尽。
纸角卷起，露出半行被涂黑的字：
林婉儿，非首选。
小禾脸色发白：“娘娘，什么意思？”
沈念盯着那四个字。
不是首选，就说明在林婉儿之前，还有一个更合适的人。
而那个人，不在冷宫死册里。
她还活着。
井里那声“孩子”又极轻地响了一下。
这一次，沈念听懂了。
它不是只喊她。
它在喊所有被选中过的血。
她把没烧尽的纸角夹进铜盒，外头缠了三圈红线。
“娘娘，这个不烧？”小禾问。
“不烧。”沈念道，“它说林婉儿不是首选，便是在替我们指出真正的洞。”
井声会骗人，纸不会主动骗人。沈念如今要做的，是从妖的诱哄里截出人能查的方向。
她在盒上写下四个字：非首选案。
从这日起，林婉儿不再只是一个被冤死的旧妃。她成了一条证据链的中段，前头还有人，后头也可能还有人。
沈念把铜盒锁好，命小禾贴身带着，今晚谁来讨都不许给。
也不许看。
井里的声音太像她，像到连尾音都分不清。沈念闭了闭眼，没有回应自己的名字。她如今最怕的不是陌生妖物，而是有人把她的声音、林婉儿的身体和万妖血脉混成一把钥匙。钥匙能开门，也能锁住握钥匙的人。
井里那声呼唤，和沈念自己的声音一模一样。
下一刻，宫墙外突然响起三声叩击：有人在催她开门吗？
第67章 她不是头一个
“非首选”三个字，把沈念带回了尚宫局旧库。
旧库不归坤宁宫，也不归慈宁宫，平日只存宫人籍册、废妃迁册和先帝年间的内廷杂档。最不起眼，也最容易藏死人。
沈念用银牌调档，守库嬷嬷不敢拦，只是开锁时手抖了一下。
她看见了。
这抖，不是怕银牌。
是怕她翻到某一页。
摹印一层层剥开旧册墨痕。三十年前、二十年前、十年前，每隔一段时候，宫中便会有一名女子被记作“体弱迁养”“暴病出宫”“无嗣薨”。她们出身不同，位份不同，却都有一项相同：腕上有旧疤。
不是伤。
是封印痕。
小禾看得发冷：“她们也是……”
“容器。”
沈念把册页翻到最末。
林婉儿之前的那一页，被人割走了半张。剩下的纸边上，有一个极浅的姓。
崔。
太后母族。
沈念终于明白，为什么太后知道得那么多。她不是局外人，也不是单纯借井压皇后、养王家。她的母族里，曾有一个最接近井下本源的女人。
那女人没有死在册上。
她被抹掉了。
守库嬷嬷忽然跪下，额头重重磕在地上：“娘娘，奴婢什么都不知道！”
沈念合上册。
“你知道割走的半页在哪里。”
嬷嬷抖成一团，不敢答。
沈念没有让人用刑。
她只把那页残册推到嬷嬷面前，又让小禾端来一盏冷茶。茶是给人压惊的，不是给犯人审讯的。嬷嬷盯着茶盏，眼泪忽然掉了下来。
“当年割册的不是奴婢。”她哑声道，“奴婢只替人烧过一只包袱。”
“包袱里有什么？”
“一件小衣，一枚宁字纹木牌，还有半张没烧尽的迁册。”嬷嬷闭上眼，“奴婢怕，偷偷留了灰拓。灰拓后来被慈宁宫的人拿走，藏在佛堂地砖下。”
小禾倒吸一口冷气。
沈念却只问：“谁来拿的？”
嬷嬷磕下头去。
“太后娘娘身边的贺姑姑。”
名字终于从旧纸里爬回人嘴里。沈念把茶盏推近一点，声音放轻：“活着把你知道的说完，才算赎罪。”
嬷嬷伏在地上，哭得无声。
沈念让小禾记下口供，却没有立刻带人去佛堂。
太快，会惊动慈宁宫。
她先把守库嬷嬷安置到偏院，换掉门口两名内侍，又故意让人传出消息，说旧库只翻到几本废册，毫无用处。
诱饵若要有用，不能握得太紧。
她要让慈宁宫以为自己还有时间补洞，也要让坤宁宫以为这个洞足够用来咬太后。
沈念没有逼她，只把一张纸放到她面前。纸上写着那些被抹掉的女子名字。
“她们当年没人能替自己说话。”沈念道，“你今日若还不说，往后也没人替你说话。”
嬷嬷哭出声。
她终于说出一个地方。
慈宁宫佛堂，地砖下。
那里埋着半页册，也埋着太后最怕被人知道的旧名。
当夜，沈念没有立刻去挖。
她把所有名字抄了一遍，压在枕下。
她要记住：林婉儿不是头一个。
也绝不能是最后一个无声死去的人。
第一个人这个说法，让沈念心里一沉。若她不是头一个，就说明这条路不是意外，而是批量筛选。前面的人失败、消失或被抹名，才轮到林婉儿，再轮到她。她忽然不想只活下去，她要知道那些被试过的人，到底被谁藏了起来。
她不是头一个，那第一个如今在哪里。
可她还没转身，帘后便猛地响起一句话：娘娘，您漏看了谁？
第68章 一网两蚂蚱
慈宁宫佛堂的地砖，是小禾撬开的。
她手抖，却没停。砖下藏着一只扁铜匣，匣口封着先帝年间的朱砂。沈念刚把匣子拿起，腕上的疤便冷得发疼。
匣里有半页册。
被割走的名字终于完整了。
崔令仪。
太后未入宫前的族妹，先帝年间曾以宫女身份入内，后“暴病出宫”。摹印剥开墨层，暴病二字下头压着另一句：井试失败，血反噬，封入慈宁。
封入慈宁。
沈念看向佛堂深处。
太后这些年吃斋礼佛，不是虔诚，是镇压。她把族妹失败后的残血，压在自己宫里，也把冷宫那口井的线，牵进了慈宁宫。
皇后用冷宫害人。
太后用冷宫养局。
一明一暗，两只蚂蚱拴在同一根线上。
沈念没有把半页册带走。
她重新封好铜匣，只取了一角拓痕。真正的原物留在原处，才是最好的钩子。
第二日，她让人把三年前巫蛊案中一名活着的老宫人，悄悄放出消息：冷宫旧档已动，慈宁宫佛堂有异。
消息不大，正好够坤宁宫和慈宁宫听见。
为了让两边都信，沈念还故意留了两条假路。
一条路通向养心殿，像是她要把证物献给林渊；另一条路通向御史台，像是她要借前朝之手逼宫。皇后怕她面圣，太后怕她出宫。两边的恐惧不同，脚步便会在同一个地方撞上。
小禾看着布置好的路线，低声问：“娘娘若算错呢？”
“算错也能知道一件事。”沈念道，“谁不动，谁就不是最怕这件事的人。”
她不是神机妙算。
她只是把每个人最怕丢的东西，摆在了他们必经的路上。
当夜，两边都动了。
皇后派人去偷底档。
太后派人去移铜匣。
两拨人在佛堂外的夹道撞了个正着。一个要毁证，一个要转移。谁也没料到，对方也知道这东西。
小禾躲在暗处，看得目瞪口呆。
沈念却很平静。
她要的就是这一下。
不必她指认。只要皇后和太后的人在同一个证物前撞上，冷宫巫蛊案就不再是她空口攀咬。
天亮前，佛堂夹道起火。
火是皇后的人放的，想烧掉铜匣；水是太后的人泼的，想保住铜匣。结果火没烧成，水倒把地砖下另一道暗格冲了出来。
暗格里有一张旧符。
符上写着同一句话：
万妖归源，活血为钥。
沈念站在佛堂门外，看着那张旧符被禁军呈上御前。
这一网下去，皇后和太后都湿了鞋。
可湿鞋还不够。
沈念让人不要审那两拨人，只分开关押，饭食照给，伤也照治。她要他们活着害怕，活着猜对方会不会先招。死士最怕的不是刀，是被同伴抢先一步卖掉。
天亮时，坤宁宫那边先送出一句话：皇后只是奉太后旧令查冷宫。
慈宁宫随即回了一句：皇后私毁旧物，罪在王家。
沈念听完，终于笑了。
线已经裂开。
网收得太顺，沈念反而不放心。真正的猎人不会让两只蚂蚱这么容易撞进来，除非他想让她以为自己赢了。她让人别急着审，先封住出入口，再查谁最早知道她会在这里收网。撒网的人若被惊动，就一定会先去护自己的线。
一网套住两只蚂蚱，却惊动了撒网的人。
殿门外突然传来一阵骚动：藏在后面的人，终于要现身了吗？
第69章 先救人，再说了算
佛堂旧符入御前后，慈宁宫病了。
皇后也病了。
两宫同时闭门，像一夜之间都成了受惊的人。沈念知道，这只是风暴前的假静。
真正的反扑，在第三日夜里来。
尚衣局起火。
火从库房烧起，专挑女工住处蔓延。那些女工多是冷宫旧案里失踪者的亲眷，也是沈念暗中留作人证的人。火势一起，便有人高喊妖火，禁军却被另一处“刺客”引走。
这是杀人灭口。
小禾急得脸都白了：“娘娘，佛堂那边也有动静。太后的人在移匣！”
两头只能顾一头。
一头是证据。
一头是人。
沈念只犹豫一息。
“先救人。”
证据丢了可以再找，人死了，名字又要变成册上的一笔损耗。
她披衣赶到尚衣局时，火已经卷上梁。女工们被困在后院，门从外头落了锁。沈念借鳞甲硬撞开门闩，热浪扑面而来，烧得她手背薄甲一片片裂。
她没有退。
潜行无用，辨毒无用，摹印无用。到这种时候，只有最笨的法子有用。
撞门，抬梁，背人。
小禾带着宫人泼水，嗓子喊哑了还在点名。沈念从火里拖出最后一个女工时，左腕旧疤被烫得裂开，血滴在地上，竟引得火舌一瞬偏向她。
有人在火里藏了妖粉。
不是为了烧房，是为了逼她妖血失控。
沈念咬住牙，把那股红意压回去。她不能在这些刚救出来的人面前变成妖物。她救她们，不是为了再吓她们跪下。
火灭时，天快亮。
佛堂那边的铜匣，果然被移走了。
小禾低头：“娘娘，我们输了？”
沈念看着院中一个个咳得喘不过气、却还活着的人。
“没有。”
她让人取来湿布和清水，先给女工们擦脸，再一个个问名字。
有人吓得说不出话，只能用烧伤的手指在纸上按印。有人哭着说自己什么都没看见，沈念便让她先喝水，不逼她开口。活人不是证物，不能从火里拖出来又立刻被推进另一场审讯。
等到第三个女工缓过来，才断断续续说出火起前有人换了门锁。
第四个补上了那人的衣角纹样。
第五个认出那纹样出自坤宁宫旧制。
沈念听着，心里那口气慢慢落稳。
证据确实会跑。
可活下来的人，会互相补全彼此缺掉的那一块。
她把被火燎焦的袖口撕下，露出裂血的腕疤。
“证据会跑，人会说话。今晚活下来的人，就是证据。”
远处，宫墙后传来晨钟。
沈念知道，从这一夜起，她要争的已经不只是冷宫旧案。
她要争这座宫里，到底是证物重要，还是人命重要。
天亮后，她亲自送那十七名女工换院。
有人伤轻，想跪谢，被沈念拦住。她只让她们把昨夜听见、看见、闻见的东西分开写下，写不出字的就画。火从哪个方向来，门锁是新是旧，喊“妖火”的人站在哪里。
这些琐碎细节，比一句“有人纵火”更有用。
它们会把一场本可被抹成意外的火，重新变成有手、有脚、有路线的谋杀。
救人只是第一步，沈念比谁都清楚。一个人被救下来，若还要回到原来的规矩里，下次仍会被推到同样的位置。她看着那人发抖的手，心里已经有了章程：先让他活，再让他说话，最后让他说出来的话能改变一条规矩。
人救下来后，规矩就必须有人来改。
黑暗里响起一声轻笑：若这只是诱饵，她该咬下去吗？
第70章 这皇宫，谁说了算
尚衣局大火后的早朝，沈念带着十七名女工入殿。
她们衣袖被烧破，发梢焦黑，有人脸上还裹着湿布。照旧制，宫中女工不得入前殿。可沈念手里有银牌，身后有火案，脚下有一地刚洗不净的烟灰。
御史刚要呵斥，林渊先抬了手。
“说。”
那一个字落下，十七名女工的肩背才敢一点点挺直。她们不是被抬进来的证物，是带着烟灰和伤口走进前殿的人。
第一个女工跪下，说库房门从外头落锁。
第二个女工说火起前，有慈宁宫牌子的人来问过她们名单。
第三个说，她看见坤宁宫旧人往梁上撒粉。
一人一句，句句不长，却比任何奏章都重。
皇后脸色白得像纸。
太后没有上朝，却派了掌事姑姑坐在侧帘后听。帘子里的人听到“慈宁宫牌子”时，珠帘轻轻响了一声。
沈念等所有人说完，才上前。
“陛下，臣妾请查两宫出入牌，重审尚衣局火案。”
王家旧党立刻出列：“内廷之事，自有皇后、太后处置，岂容妖妃挟人证乱政！”
沈念看向他。
“昨夜锁门的是内廷，撒妖粉的是内廷，差点烧死十七条人命的也是内廷。诸位现在还要把人交回内廷处置？”
那官员噎住。
她又道：“若这皇宫里，人命只能由害人的地方来审，那臣妾倒想问一句——这皇宫，到底谁说了算？”
满殿寂静。
这句话太重。
从冷宫那夜她说“本宫说了算”，到今日当殿问“谁说了算”，中间隔着的不只是几场妖案。是她把一条废妃的命，硬生生拖成了满宫人命的案。
林渊看着她。
沈念没有躲。
她知道他也在被问。
若他说皇后说了算，尚衣局的人命白救。
若他说太后说了算，冷宫旧案永远翻不出。
若他说他说了算，那就必须亲手接下这桩会牵动王家、崔家和井下妖源的烫手案。
良久，林渊道：“查。”
一个字落下，侧帘后的珠子重重一响。
这不是普通的准奏。
林渊当殿点了三司旁听，又命镇妖司封存尚衣局火场。内务府想插手，被他一句“涉妖火案，不归内务府自查”压了回去。皇后掌六宫，太后掌慈宁，可这一次，两个最会把事关在内廷里慢慢磨死的人，都被挡在了门外。
女工们跪在殿下，有人还在发抖。
沈念没有让她们谢恩。她只让小禾记下每个人的住处、亲眷和伤势，散朝后直接送往养心殿偏院安置。
她要的不只是查。
是查案期间，人证不能再回到害人的屋檐下。
沈念垂眼。
这一局，她逼皇帝亲自下场。
也等于告诉太后和皇后：从今日起，冷宫废妃不只会在暗处杀妖，也会在朝堂上要账。
散朝后，林渊在殿门前叫住她。
“你今日问的是朕。”
沈念回头：“陛下听出来了？”
“听出来了。”林渊道，“所以朕答了。”
沈念看了他片刻，没有谢恩。她要的不是恩典，而是他这个皇帝把手伸进脏水里的动作。若他只在干净处做明君，冷宫那些账永远翻不到太阳底下。
“那就请陛下答到底。”她说。
谁说了算的问题，终于摆到了龙椅前。
金殿门槛前，沈念没有退，林渊也再不能装作听不见。
第71章 我的孩子
“查”字落下的当夜，井里又喊了她。
沈念正在给尚衣局女工录口供。摹印展开，笔下每一道字迹都清晰得可怕。写到第十七个名字时，左腕旧疤忽然裂开一线。
血没有往下滴。
它像被什么牵住，悬在皮肤上，凝成一粒暗金色的珠。
孩子。
那声音比上一次更近。
你替她们说话，她们却只会拖慢你。
沈念闭上眼。
一瞬间，她看见自己站在高处。皇后、太后、林渊、满朝文武，甚至小禾和那些女工，全都伏在脚下。没有人能逼她跪，没有人能让她解释。只要她往井底走一步，所有规矩都会碎。
真正说了算。
这四个字太诱人。
比权位、后位、圣宠都诱人。
因为它不是别人给的，是她血里本就能拿的。
小禾忽然按住她的手。
“娘娘，您流血了。”
沈念睁眼。
眼前不再是伏地众生，只是一间灯火昏黄的小屋。桌上有未录完的口供，地上坐着惊魂未定的女工，小禾眼里全是担心。
她慢慢把那粒血珠擦掉。
“没事。”
井下声音低低笑了。
孩子，你明明可以不用这么累。
沈念在心里回它：闭嘴。
那声音并未生气，反倒更温柔：“你会回来的。”
旧疤合拢，屋里冷意散去。
小禾却仍不放心：“娘娘，方才您的眼睛……”
“像妖？”
小禾咬住唇，没敢答。
沈念低头看自己手背。那些夺来的术都在皮下静伏，可她知道，井下那东西不是单纯要她死。
它在等她承认自己是它的孩子。
等她厌烦人间这些麻烦、口供、账册和救不完的人命，主动走下去。
沈念重新提笔。
“继续录。”
小禾把新纸铺开，手还有些抖。
沈念没有催她。她看着纸上那些名字，忽然觉得这些字比任何符都重。符能镇妖一时，名字却能把一个本该被抹掉的人重新钉回世上。
第十八个人名写完，女工小声说：“娘娘，奴婢只是个缝衣的，写奴婢的名字有用吗？”
“有。”
沈念把笔递给她，让她自己在名字旁边按下手印。
“以后有人说这场火没有人受害，你的名字就能站出来反驳他。”
女工愣了很久，才哭着把手指按下。
井下那声“孩子”又像远潮一样卷来，似在嘲笑她把时间浪费在这些细枝末节上。沈念没有抬头，只把下一张纸推到面前。
细枝末节，才是人间。
她一字一字写下第十八个人名。
越是它嫌累的路，她越要走完。
写完这一页，她让小禾把灯拨亮。
灯火照在女工们脸上，有人仍在哭，有人已经不哭了，只呆呆看着自己按过手印的纸。那张纸很薄，却像一扇小门，让她们第一次从“尚衣局失火”这样冷冰冰的句子里走出来。
沈念忽然明白，井下那东西为什么讨厌名字。
名字多了，血脉就不再是一条线。
它会变成许多人各自活过的证据。
太后脸色发白的那一瞬，沈念知道自己碰到了真处。孩子不是软肋，而是一道被藏了许久的门。她没有追问得太急，老人最擅长用沉默拖死后来人。沈念只把茶盏往前推了推，给对方留一口气，也给自己留下一刀的余地。
孩子两个字落下，太后的脸第一次白了。
门外却突然响起急促脚步声：这一次，来的是救兵，还是新的局？
第72章 三日之期
井声退去后，冷宫旧井裂了一道缝。
缝不大，只够伸进一根手指。可那缝里透出的妖气，比沈念半年来吃过的所有妖加起来都沉。镇妖司旧吏看了一眼，脸色便变了。
“娘娘，这封印撑不了多久。”
沈念问：“多久？”
旧吏沉默片刻。
“三日。”
三日之后，井门若开，宫中所有被压在地下的妖气都会被唤醒。御膳房、尚衣局、冷宫、慈宁宫佛堂，那些曾用来喂井的地方，全会变成出口。
皇后和太后的案还没审完。
尚衣局人证还没送出宫。
云州妖患残报还压在兵部。
三日，哪里都不够。
小禾急道：“娘娘，能不能求陛下调兵封井？”
“兵能封人，封不了同源。”
这口井认的是她的血。
沈念站在井边，忽然明白妖皇为什么此时给三日。它不是封印撑不住才醒，是它看见人间这盘棋快要收束，便故意把时间压到最窄。
逼她选。
选继续查案，让井开。
选封井，放过太后和皇后。
选人间，血脉失控。
选血脉，人间跪下。
沈念笑了一下。
“它倒会出题。”
她回到偏殿，连夜写了三封令。
第一封给林渊，请他明面调禁军封锁四处妖气出口。
第二封给镇妖司旧吏，命他们把尚衣局人证分三路送出宫，藏入御史台、京兆府和养心殿。
第三封给小禾。
写完三封，她又补了一张最细的表。
表上没有大义，只有琐碎到近乎冷酷的安排：谁负责给人证换衣，谁负责在宫门查验腰牌，哪条夹道若起妖雾便立刻封死，若她的声音从井里传来，该以哪一句暗语辨真假。
小禾看到最后，脸色越来越白。
“娘娘，您把自己也写进去了。”
“我本来就在局里。”
沈念把“沈念失控”四个字写得端正。只有承认这件事可能发生，别人到时候才不会因为不敢信而耽误。
小禾接过时愣住：“给奴婢？”
“三日内，若我失控，你拿这封信去找林渊。”沈念看着她，“信里写了怎么杀我。”
小禾脸色瞬间惨白。
沈念没有安慰。
她不能只给别人留活路，也要给人间留一条对付她的路。
井下那声音又轻轻响起，像在笑她愚蠢。
沈念把信塞进小禾手里。
“收好。”
三日之期，从这一刻开始。
小禾抱着信，像抱着一块烧红的铁。
“娘娘，奴婢不想用它。”
“我也不想。”沈念说，“所以我们要把不想发生的事，也写进办法里。”
她把三封令分别封好，又在外头写上启封时辰。不到时辰，不许打开；一旦到时辰，哪怕她正站在面前说不准，也必须照做。
这不是不信任自己。
是她终于承认，人会有被血脉骗过的一刻。
而承认这一点，本身就是她留给人间的第一道锁。
锁要够冷。
空棺停在宫门外时，所有人都不敢先碰。沈念让人绕棺三圈，记下抬棺人的鞋印和肩痕。送棺不是丧事，是战书；三日之期还没到，对方就急着把死亡摆到明面上，说明他们怕她在第三日之前查到某个名字。
三日期限未到，宫外先送来一口空棺。
下一瞬，身后猛地响起一声轻笑：真正递刀的人，究竟是谁？
第73章 养肥了再吃
第一日，宫中四处妖气出口同时异动。
御膳房黑油沟冒出人声，尚衣局灰烬里长出黑手，慈宁宫佛堂地砖下渗出暗金雾，冷宫井口则像一只半睁的眼。
沈念没有亲自去每一处。
她不能再被牵着跑。
她坐在偏殿，把半年来所有夺来的术列成一张图。每一项后头写上来源、代价、可用次数、失控征兆。
写到最后，她终于看清了一件事。
这些术表面上是她吃来的，实则也在把她往井下推。
每吃一口，她和妖皇的血脉就近一分。每强一分，井底那东西就更能闻见她。它不急着杀她，不是因为仁慈，而是因为还没养够。
养肥了，再吃。
沈念盯着那四个字，忽然笑了。
原来她一直以为自己是猎人，井底那位却把她当一只放出去觅食的钩。
等她吃够妖、攒够术、替它把封印外头那些杂乱妖气清干净，它再伸手，把她和她这一身本事一并收回去。
好算盘。
小禾听得发抖：“娘娘，那我们怎么办？”
“让它以为算盘还在响。”
沈念提笔，把图上几项术划掉。
缠骨，弃。
摄声，封。
顺风耳，停。
这些都是阴术，最容易被血脉牵动。她只留三项：潜行保命，鳞甲护身，摹印看账。
“从今日起，不再吃新的妖。”
这句话落下，腕疤骤然一烫。
井下那声音终于没了温柔。
你会弱。
沈念在心里道：弱才像人。
她把那些被划掉的术，一项项用朱砂封在纸上，再贴到铜盆内烧掉。术不会真的消失，却会被她神识压到血脉深处，短时不得调用。
疼痛随之而来。
像把长在骨头里的刺一根根拔出。
沈念疼得额头全是冷汗，却没有停。
第二日天亮时，她比前一夜弱了三成。
也清醒了三成。
清醒的代价很快来了。
午后，尚衣局火案复问，她本该用摄声复原凶手口音，可术被封住，只能让三个女工分开回忆，再让小禾逐字比对。进展慢得令人烦躁，连镇妖司旧吏都忍不住问她是否暂开一次术。
沈念摇头。
“慢就慢。”
慢，至少每一步都踩在人自己的记忆和证词上。快，可能又把她推回井底那条捷径。
到傍晚，三份口供终于拼出同一个称呼：贺姑姑。
这名字正接上慈宁宫。
沈念看着纸上的结果，知道自己走得慢，却没有走偏。
夜里，井声又来过一次。
这回它没有喊孩子，只问她：值得吗？
沈念疼得连笔都握不稳，却仍在贺姑姑三个字旁边补上“待核”二字。她没有回答井底，因为答案已经写在纸上。
值得。
沈念把这句话说给别人听，也像说给自己听。她不能每次都靠发疯般的强大把路撞开，那样只会让所有人等她倒下。她要留下能被普通人重复的办法：谁记录，谁作证，谁敢改口，谁就要付代价。只有这样，案子才不会跟着她一起断气。
若一个案子只能靠她发疯般强大才能推进，那案子迟早会在她倒下时断掉。可若慢慢查也能往前挪，哪怕只挪一寸，这一寸也属于人间。
可黑暗里突然响起的低语，却像在问她：这个答案，真的可信吗？
第74章 回到第一口
封术后的沈念，回了一趟老槐树。
那是她第一次主动猎妖的地方。
树下早没了污水和灰，只有根部还残着一点极淡的腥气。她站在那里，想起自己当初吃下覆鳞时，眼前蒙起血红，险些把第三只也吞了。
那时她学会第一条规矩：能吃，但不能贪。
后来一路走来，她每次都以为自己守住了这条规矩。取摹印舍蛊惑，取辨毒舍缠骨，取账册不取人命。可井底那东西仍借每一次“必要”，把她养得更像它。
原来不贪，不只是不多吃。
还要知道何时不吃。
小禾跟在她身后，怀里抱着那封“杀我”的信，眼眶一直红。
沈念没有让她别哭。
人会哭，是好事。她如今最怕的是自己不哭、不痛、不怕，只剩下井底那种温柔又高高在上的声音。
她在老槐树下埋了一样东西。
柳娘子的旧衣角。
那是第一笔账，也是第一口妖。她把它埋下，不是忘记，而是给自己立一个界：从这里开始，她靠吃妖活下去；从这里之后，她不能再只靠吃妖走下去。
“娘娘。”小禾问，“真不吃新的妖了？”
“至少这三日不吃。”
“若有妖杀来呢？”
沈念把土压平。
“那就用人的法子杀。”
当夜，御膳房黑油沟里钻出两只小妖。若是从前，她一掌噬掉便能省事。可这一次，她没有伸手。
她让禁军用盐灰封沟，让镇妖司旧吏以铁网扣妖，又用摹印看出黑油账册里另一处暗口。小妖被活捉，供出有人在三日前往沟中撒了引妖粉。
供词指向坤宁宫旧人。
沈念没有变强。
但案子往前走了一步。
她看着供词，忽然觉得这一步比吃下两只妖更稳。
井底那声音一整夜没有响。
它不喜欢她这样走。
那就对了。
第二天，宫里很快知道林贵妃不再当场吞妖。
有人松了口气，也有人暗中试探。御膳房故意拖送盐灰，内务府说铁网库存不足，连几个原本听令的禁军都开始慢半拍，仿佛少了她那一身妖术，他们便又能把规矩摆回桌上。
沈念没有发怒。
她让小禾把每一次拖延记在案上，又让镇妖司旧吏照章申领、照章催办。谁卡了物料，名字就写进妖患应对簿；谁误了时辰，便在旁边标明后果。
人间的法子笨。
但笨法子有一个好处：每个人的手印都留在上面。
夜里，小禾抱着厚厚一叠催办回执回来，累得趴在桌上。
沈念给她倒了杯水。
“看见了吗？不吃妖，也能让他们动。”
小禾闷声道：“就是慢。”
“慢也算活。”
说完这句话，沈念自己也笑了一下。
她从前最恨慢。冷宫里慢一步就会死，妖患里慢一步就会被吃，朝堂上慢一步就会被人抢先定罪。可现在她终于发现，慢不一定是软弱，有时是把每个人都拖进责任里的办法。
快刀能杀一个妖。
慢账能查出一群人。
她要的不只是眼前活下来，还要以后有人再想拖盐灰、卡铁网时，先想到自己的名字会被写在哪里。
回到第一口，沈念才知道自己当初吃下了什么。
就在这时，门口突然传来急报：娘娘，您还敢继续查吗？
第75章 最弱的时候最稳
第二日午后，沈念开始发冷。
封下去的术在血里反扑。潜行想起，鳞甲想浮，摄声在喉咙里翻出许多不属于她的嗓音。她坐在榻上，指节一点点攥白，硬是没调一项。
小禾守在门外，不敢进。
门内时而传出柳娘子的笑，时而传出蛇妖的嘶声，时而又像皇后的语气在轻轻唤：“林妹妹。”
每一声，都是血脉在诱她。
用我。
吃我。
放我出来，你就不必这么疼。
沈念咬着布巾，额上冷汗一滴滴落到膝上。
她疼了一整日。
傍晚，林渊来了。
他没有进屋，只隔着门问：“还能撑？”
“撑不了，也不劳陛下替臣妾撑。”
她声音哑得几乎不像自己。
门外安静片刻。
林渊道：“禁军已封四处妖口。尚衣局人证送出去了两路，第三路遇袭，镇妖司折了三人。”
他没有硬闯。
只把两样东西交给小禾：一道空白手令，一瓶镇痛的药。手令上已经盖好印，若沈念撑不过去，小禾可以调太医院、镇妖司和禁军，不必再一层层请示。
药瓶放在门槛外。
沈念看了一眼，没有立刻拿。
她知道那药里有少量压妖的寒石，能止痛，也会让她接下来两个时辰手脚发僵。若此时有刺客，她会更弱。
小禾低声问：“娘娘，要喝吗？”
沈念听着血里那些尖叫，过了很久才道：“喝一半。”
不是逞强，也不是求死。
她要留一半痛感，提醒自己还在这具身体里；也要留一半清醒，处理随时会来的下一件事。
沈念闭了闭眼。
“人证呢？”
“活着。”
那就够了。
她最弱的时候，人间那张网仍在往前走。禁军、镇妖司、御史台、小禾、林渊，各在自己的位置上。她没有亲自去杀，没有一口吞掉所有麻烦，局也没有散。
这便是她要的答案。
若一切都只能靠她吃妖维持，那她和井底那东西没有区别。若她弱下来，局仍能动，人才算真正站起来。
夜深时，她终于熬过最疼的一阵。
喉咙里的杂声退去，皮下乱窜的纹路沉下去。她睁眼时，眼底没有金芒，只有一层疲惫的黑。
小禾推门进来，哭着把药递给她。
沈念接过，一口喝尽。
“娘娘，您这样太苦了。”
“苦一点好。”沈念靠在榻上，声音很轻，“苦能记住，我不是靠甜头活下来的。”
窗外，冷宫井口传来一声极低的裂响。
第三日，要来了。
沈念放下空药碗，忽然问小禾：“那封信还在吗？”
小禾眼眶一红，点头。
“背一遍。”
小禾愣住，最后还是哽着声音，把信里那几条最狠的法子背出来。背到“断左腕旧疤”时，她几乎说不下去。
沈念听完，轻轻嗯了一声。
“记住它，不是为了用。”她说，“是为了到时候你不会被我骗。”
窗外裂响又起。
这一回，她站了起来。
最弱的时候，沈念终于看清谁是真的站在她身边。强盛时靠过来的人太多，分不出忠奸；一旦她收起妖力，那些眼神里的算计便一层层浮出来。她没有揭穿，只把每个人的位置记下。稳不是因为无人可伤她，而是因为她知道伤会从哪里来。
最弱的时候最稳，可最稳的人也最容易被算进局里。
烛火骤暗，殿外响起一个声音：她抓住的，究竟是线头，还是陷阱？
第76章 骗过妖皇
第三日，沈念去了井边。
所有人都以为她要封井。
太后的人在看，皇后的人在看，林渊的人也在看。井下那东西更在看。它等着她走到门前，等着她血脉失控，等着她终于承认自己别无选择。
沈念便让他们看。
她割开左腕，让血滴在井沿。
暗金血珠落下的瞬间，井口封印亮起。那道“孩子”的声音骤然温柔，几乎贴着她耳边笑。
回来。
你终于想明白了。
沈念没有反驳。
她甚至放松了神识，让血脉里的同源气息顺着井缝往下滑。封住的几项术也被她放出一点影子，像一盘养得正好的肉，主动送到猎人鼻端。
井下门缝开得更大。
小禾在远处急得眼泪直掉，却死死咬着唇，没有喊。那封“杀我”的信还在她怀里，只要沈念真正失控，她会去找林渊。
沈念知道。
正因为知道，她才敢赌。
井底那东西要的是一个自愿回去的容器。它太相信血脉，也太相信饥饿。它以为沈念放松神识，就是认输。
可它不懂人会骗人。
更不懂一个人可以疼得要死，仍然不交出自己。
当门缝开到第三寸时，沈念忽然收血。
镇妖司旧吏同时动手。早埋在井沿的盐铁钉一根根亮起，禁军拖动铁链，四处妖口被强行连成一张反锁的阵。尚衣局女工留下的火案口供、御膳房黑账、慈宁宫旧符拓痕，被摹印刻成符文，贴满井圈。
这不是古法。
是人间案牍和镇妖术拼出来的笨阵。
井下那声音第一次怒了。
你敢骗我？
沈念按住流血的腕，脸色惨白，却笑了一下。
“学你的。”
下一瞬，井中妖气暴涨，铁链一根根绷直。沈念被震得跪在地上，血几乎止不住。
但门没再开。
她骗过了妖皇一息。
而一息，够人间把锁扣上。
锁扣合死时，出力的不是某一个高手。
小禾把最后一枚盐钉推入阵脚，手心被磨得全是血；两个女工抱着火案口供，按照沈念事先教过的位置压住纸角；镇妖司旧吏念错了半句咒，被旁边的小太监照着纸条纠正回来。
他们都很狼狈。
也都没有跑。
沈念跪在井边，看着这些平日里最不像英雄的人，一点点把那口井压回去，忽然明白自己为什么一定要走这条慢路。
妖皇看不起这些人。
所以它会输给这些人。
铁链稳住后，沈念没有立刻起身。
她跪在地上，把流下来的血一点点擦进符灰里。血不能留给井，也不能留给任何想借同源做文章的人。小禾想扶她，她摇头，先让人点数。
盐钉缺一枚，铁链裂两环，女工昏过去一个，旧吏伤了三处。
这些数字都要记。
赢不是一句“封住了”就完。赢要知道花了什么代价，下一次还缺什么。
骗过妖皇不难，难的是骗过自己。沈念能把谎话说得滴水不漏，却骗不过腕疤传来的热意。那东西像在提醒她，只要继续借力，她迟早会习惯把所有人当成可吞的筹码。她低头看着手腕，第一次主动把那股热压回去。
骗过妖皇之后，她还得骗过自己腕上的血。
下一刻，宫墙外突然响起三声叩击：有人在催她开门吗？
第77章 主子得是我
锁扣上的一瞬，沈念被拖进了血脉深处。
外头她还跪在井边，手腕流血，铁链震响。可她的神识已经落进一片暗金色的深水里。水中没有天，也没有地，只有一扇巨大的门。
门后，有东西睁眼。
“孩子。”妖皇的声音不再温柔，“你吃我的血，夺我的妖，借我的力，却敢背我？”
沈念站在水面上，脚下全是自己吃过的妖影。
柳娘子、蛇妖、文书妖、御膳房油妖……它们一只只浮出，像被妖皇从她血里拽出来的债。
“这些本就是我的。”妖皇道，“你也是。”
妖影同时扑来。
沈念没有退。
她知道在这里躲无用。这是血脉深处，妖皇比她更熟。它要用她吃过的一切反咬她，让她明白所有强大都不是自己的。
第一只妖影咬上来时，她没有噬。
她松手，让潜行从血里退了一寸。
第二只咬来，她让覆鳞退。
第三只，她让摄声退。
每退一项，她便疼得几乎站不住。可妖皇也随之一顿。它预备的是争夺，不是她主动舍。
“你不要？”
“不要。”
沈念抬眼。
“我吃它们，是为了活。不是为了把自己养成你。”
妖皇大笑，笑声震得水面碎裂：“没了这些，你剩什么？”
沈念想起冷宫第一夜，小禾抓着她手臂哭；想起长乐殿那盘毒糕，想起尚衣局火里被她拖出来的人，想起那些歪歪扭扭写着“活着”的字纸。
她剩的不是术。
是一次次明知可以更狠，却偏要给自己立下的边界。
“剩我。”
她一步走向那扇门。
“主子得是我。”
水面下所有妖影同时嘶吼。妖皇伸出无形巨手，想把她按跪。沈念没有妖术可用，只把舌尖咬破，疼痛如钉，把她钉在自己的名字上。
沈念。
她开始念别人的名字。
柳娘，小禾，林婉儿，崔令仪，尚衣局那十七个女工。每念一个，暗金深水里就多出一点微弱的人声。那些声音不强，甚至杂乱，有哭声，有骂声，有喘息声，却正因为杂乱，才不像妖皇那样只有一个方向。
妖皇想让她只听血脉。
她偏要听见人。
当她念到第三十七个名字时，脚下深水终于不再全由暗金占据。纸页、手印、火场灰烬、旧账墨迹，一样样浮起来，拼成一条窄路。
那是她在人间留下的锚。
她踩着那条路，继续往门前走。
不是妖皇之女。
不是林婉儿的壳。
不是冷宫喂出来的怪物。
她是沈念。
门后那只眼，终于被这两个字刺得眯了一下。
妖皇沉默了。
这比咆哮更可怕。沈念能感觉到它在重新估量她，不再把她当一只养熟的血脉容器，而是当成一个会主动舍弃力量、会把自己拆得鲜血淋漓也不肯交出主权的人。
“你会后悔。”门后终于传来声音。
沈念笑了笑。
“那也是我的后悔。”
门后的气息没有立刻退散。沈念能感觉到它在衡量她，衡量她有没有资格说“主子得是我”。她没有再喊，也没有求。宫里太多人靠跪活着，她偏要让这扇门明白，愿意付代价的人未必愿意交出主位。
她伸手按向那扇门，掌心没有金光，只有人血。门没有被她推开，却被这一掌按得往后退了一寸。
可她还没转身，帘后便猛地响起一句话：娘娘，您漏看了谁？
第78章 赢了，然后呢
沈念醒来时，井边跪了一地人。
小禾哭得眼睛肿了，镇妖司旧吏满手是血，林渊站在最外圈，身上还穿着朝服。铁链终于不响了，井口裂缝被盐铁钉死，暗金妖气缩回地底。
她赢了一息。
也只赢了一息。
井没开，妖皇没出来。可那东西仍在。它只是被她骗了一次、锁了一次，下一回只会更难。
林渊问：“还能站？”
沈念扶着小禾的手起身。
“能。”
她刚站稳，远处便有内侍匆匆赶来，带来两个消息。
第一，尚衣局火案人证已送到御史台，皇后旧人招了。
第二，慈宁宫称太后受惊病重，请陛下暂止查案，以安后宫。
沈念笑了一下。
赢了井，人的局又来了。
小禾气得发抖：“她们怎么还有脸？”
“因为她们知道妖皇没出来，宫里的人很快就会忘了刚才有多怕。”沈念按住还在渗血的腕，“人最会忘怕，也最会算旧账。”
妖皇被锁，皇后和太后就会争着把这场险境说成沈念招来的祸。她刚救了宫，也刚把自己最像妖的一面露给所有人看。
赢了之后，下一刀往往来得最快。
林渊看着她：“你想怎么做？”
沈念看向井口。
她想立刻清算皇后，想把太后佛堂下的旧符扔到朝堂上，想让所有人跪在那些被喂井的女子名字前认罪。
但她不能急。
急，便又回到只图一口痛快。
“先救人证。”她道，“再封四处妖口。皇后和太后，暂时让她们病着。”
林渊眉心微动。
“暂时？”
“她们以为装病能拖。”沈念声音很轻，“那就让她们拖到所有证据都出宫、所有人证都活下来。”
她回头看向小禾。
“从今日起，所有口供抄三份。一份御史台，一份京兆府，一份给陛下。谁死一份，另两份照样说话。”
赢一场不算赢。
能把赢下来的东西留下，才算。
当夜，偏殿灯火未熄。
小禾带人抄到手腕发酸，崔令仪负责核名字，柳承负责在每份口供末尾加镇妖司见证印。沈念坐在一旁，没有再碰笔。她的手抖得太厉害，写出来的字会让人看出虚弱。
她只看。
看每一份口供从孤零零一页，变成三条不同的路。一路出宫，一路入前朝，一路压在皇帝案上。这样即便明日慈宁宫烧一处，坤宁宫劫一处，仍有第三处能把死人说过的话留下。
小禾抬头问：“娘娘，若三处都出事呢？”
沈念靠着椅背，声音很轻。
“那就说明他们怕到值得我们再抄第四份。”
小禾破涕为笑，随即又低头抄字。
沈念看着她的背影，忽然想起冷宫第一夜，小禾握笔时手抖得连自己的名字都写不好。如今她抄口供，字迹仍不算漂亮，却一笔一画落得很稳。
这也是赢下来的一部分。
不是妖皇被锁一息，不是她撑过血脉，而是一个从前只会哭的小宫女，已经敢把证据抄到天亮。
胜利带来的安静很短，短到沈念还没来得及喘口气。她看着满地收拾不完的残局，忽然明白，赢一场只是把债主从暗处请到了门前。之前欠下的救命、人情、规矩和旧案，都会在这一刻排队来讨。
赢了之后，来讨债的人才会进门。
殿门外突然传来一阵骚动：藏在后面的人，终于要现身了吗？
第79章 涂去的名字
第三份口供送出宫后，沈念终于拿到了崔令仪的完整旧册。
册子从京兆府绕了一圈，又由御史台的人送回。这样一来，便不再是内廷私物，而是前朝可查的证据。
沈念翻到被涂去的那一页。
崔令仪三个字下头，还有一行更小的注。
生女，未录名。
小禾看得心口发凉：“她还有孩子？”
沈念指尖停住。
这孩子若活着，便是比林婉儿更近的血脉。可宫中没有这名女婴的入册，也没有出宫记录。她像从纸上掉下去，被人故意从所有账里抹平。
摹印继续剥墨。
未录名三字下头，又露出两个被涂掉的字。
阿宁。
不是正式名字，像乳名。
沈念盯着那两个字许久，忽然想起太后佛堂里那尊常年供着的小小无字牌位。牌位无名，只刻一朵宁字纹的莲。
太后供的不是佛。
是那个被她亲手从族谱和宫册里抹掉的孩子。
“她死了吗？”小禾问。
沈念没有答。
若死了，太后不会怕她查。
若活着，便可能是井下那东西真正等过的“首选”。
她合上册子，心里忽然浮起一个极坏的猜测。
太后这些年不是单纯镇井，也不是单纯护崔家旧罪。她也许一直在找那个孩子。找到了，便能重新拿到压制妖皇的钥匙；找不到，便只能把林婉儿这种次选一代代送进冷宫。
沈念让小禾取来慈宁宫佛堂的拓图。
无字牌位上的莲纹被重新描出，莲心处果然藏着一个极细的“宁”字。不是崔令仪的仪，也不是宫籍里的任何封号，而是乳名会用的那个宁。
“太后供她，却不写她。”小禾低声道。
“因为一写，就要承认她存在过。”
承认存在，便要承认亏欠。承认亏欠，便要有人问一句：既然是你欠她，凭什么后来死的是林婉儿，是尚衣局那些女工，是一代代被选中的女人？
沈念把拓图压进册中。
这个“阿宁”，会成为撬开太后最后一层壳的铁楔。
就在这时，宫门外鼓声骤响。
不是朝鼓。
是边关急报入京的急鼓。
内侍连滚带爬冲进来：“娘娘，北境妖潮忽然南压，三城失守。兵部说……说像是妖王本体动了。”
沈念慢慢抬眼。
人间的旧名还没查完，井下那只大的，已经等不及了。
她把写着“阿宁”的旧册收进袖中。
风暴来了。
小禾下意识问：“娘娘，还查阿宁吗？”
沈念看着急报上“妖王本体”四个字，沉默片刻。
“查。”
妖王来，是生死；阿宁案，是根。只顾生死，不挖根，等这一次妖王退了，还会有下一口井、下一个林婉儿、下一个被涂掉名字的人。
她让小禾把旧册锁入三重匣，又命人抄下急报。
风暴来了，账也不能丢。
沈念提起笔，在阿宁二字旁边添了一点墨，像替旧名点灯。
那个没涂干净的沈字，让她手指一顿。宫里没有人知道她原本的姓，至少不该知道。若这不是巧合，就说明有人不仅算到了林婉儿，也算到了她这个外来魂。沈念把纸合上，心里第一次生出一种被从源头盯住的寒意。
涂去的名字底下，还有一个没涂干净的沈字。
黑暗里响起一声轻笑：若这只是诱饵，她该咬下去吗？
第80章 风暴压境
边关急报送进宫时，天色灰得像一块浸水的布。
报信的驿卒没能走到殿前。他在宫门里跪倒，盔上的霜还没有化，喉咙里只挤出四个字：妖王东来。
这四个字落下去，朝堂上的风向立刻乱了。
兵部要调禁军，户部喊粮仓空，礼部还在翻旧例，想从祖宗规矩里找一条能把妖王吓退的章程。沈念站在殿侧，听他们吵了半盏茶，忽然觉得很荒唐。
妖王不怕玉玺，也不认圣旨。
可满朝文武依旧本能地想把天塌下来的事塞回章奏里，好像只要格式对了，祸就能慢一点。
林渊没有立刻下令。他看向沈念。
这一眼让殿中静了片刻。
沈念知道那眼神是什么意思。妖王因她而动，井底封印因她而裂，慈宁宫也因她翻出旧案。如今外有妖潮，内有旧党，地下还有一口随时会吞人的枯井，所有线都绕回她身上。
她若退，谁都不用争了。
她若进，就要把自己放到最危险的地方。
沈念往前一步，道：“先封宫门，再封消息。”
御史立刻皱眉：“国难当头，岂可先顾内宫？”
“因为妖王还在百里之外，宫里的人已经在动了。”沈念抬眼，“昨夜慈宁宫递过三道手令，调药、调灯、调旧宫人。若不先按住这里，今日你们调兵，明日就有人把假令塞进军中。”
她把一卷名册放到案上。
不是证据总册，只是能让人看懂的一小段：谁从慈宁宫出，谁去过内务府，谁又在枯井封禁处换过值。
众臣哑住。
林渊终于开口：“依她。”
沈念又道：“我要半块虎符。”
这次连林渊都沉默了。
虎符不是赏赐，是权。给出去，就等于承认一个曾经的冷宫妃子能越过兵部调禁军。殿中那些眼睛瞬间变得尖利，像一排排藏在袖里的针。
沈念没有解释太多。
“妖王不懂朝制，但它懂血。它会循着我的气息找进来。我要调的不是大军，是宫门、粮车、传令马和能在半夜闭嘴办事的人。不给我虎符，也行。”她看向兵部尚书，“那就请大人保证，今夜子时之前，没有一道假令能从宫里出去。”
兵部尚书的脸白了一下。
他保证不了。
林渊取出匣中虎符，拆下一半，放在沈念掌心。
冰冷的铜贴着她的皮肤。
沈念没有谢恩。她只是合指握住，转身点人：“小禾，抄三份封门令。镇妖司调银牌以上。内务府粮仓开一半，另一半上锁，钥匙分三处放。宫中所有灯油今日起按人头领，谁多拿一盏，先查他要点给谁看。”
命令一条条落下，乱成一团的殿前竟慢慢有了形。
她没有把自己当救星。
她只是把即将倾倒的屋梁一根根撑住。
傍晚，城外第一缕妖气压到京郊。
沈念站在宫墙上，看见远方云层低伏，暗金色在其中游动。那不是一只妖的影子，更像一片会呼吸的夜。
左腕旧疤隐隐发热。
血脉里的东西听见了召唤，正一点点往外醒。
小禾站在她身后，声音很轻：“姑娘，怕吗？”
沈念看着城下连夜搬粮的宫人，看着禁军换防时发颤却仍扣紧刀柄的手，也看着远处慈宁宫重新亮起的一点灯。
“怕。”
她把半块虎符收入袖中。
“所以今晚不许乱。”
风暴压境，城门却从里面开了。
沈念望着那道门，终于明白这一局真正要守的不是城墙，是人心。
第81章 枯井开了
子时刚过，冷宫地底传来一声闷响。
不是雷。
雷从天上来，那一声却从脚底下钻出，震得窗纸簌簌发抖。沈念正在核对宫门换防图，笔尖一顿，纸上拖出一道长墨。
小禾脸色发白：“井？”
沈念已经起身。
冷宫旧院被禁军围了三层。枯井旁的石砖裂开，黑气从缝里往外冒，像有人在地底烧湿柴。原本贴在井沿的镇妖符一张张卷边，符灰落在地上，竟化成细小的红点，像血。
镇妖司的人不敢靠近。
井里传来声音。
有哭，有笑，有人喊娘，也有人喊陛下。每一道声音都像真的，真到能把听者心底最软的地方剥出来。
一个小太监先撑不住，往井边走了两步，嘴里喃喃：“我娘在叫我。”
沈念抬手，一巴掌扇醒他。
“你娘若还活着，不会住井里。”
小太监跌坐在地，哭出声来。
沈念没有安慰。她走到井前三步处停下，左腕灼得像贴了一块烧红的铁。那口井在认她，井底的东西也在认她。
只要她再近一点，封印就能借她的血完全打开。
柳承拎着银牌赶到，看到裂纹后脸都沉了：“原来的封法压不住了。外面妖王一到，里外同源，井口会被撑开。”
“能堵多久？”
“按旧法，最多两个时辰。”
“不用旧法。”沈念看向周围，“把人撤远。井边留懂账的人、懂阵的人、跑得快的人。”
柳承怔住：“跑得快？”
“消息比符有用。”沈念道，“井若裂到第三道石缝，立刻报宫门改令；若裂到第五道，粮仓闭第二锁；若听见我的声音从井里传出来，谁都不许信。”
她把每一种变故都拆成能执行的命令。
妖要人失神，人就用规矩保命。
第一批新符压下去时，井底黑气猛地抬头，凝成一张模糊的脸。那脸不像妖王，也不像林婉儿，轮廓却与沈念有几分相似。
“回来。”
声音很低，像从骨头里发出来。
沈念没动。
那张脸又变，变成冷宫里柳娘临死前的样子，衣角沾血，眼神温柔得几乎叫人心碎。
小禾惊叫：“柳娘！”
沈念闭了闭眼，再睁开时，眸色清明。
“假的。”
她亲手把最后一张符钉在井沿，掌心被妖气灼出血泡。
井里的柳娘冲她笑，笑意慢慢裂开，露出一排尖齿。
柳承倒吸一口冷气。
沈念却只是低声道：“它急了。”
急就说明还有机会。
天将亮时，裂纹停在第四道石缝。
旧井没有合上，却也没能全开。沈念站了一夜，袖口被汗浸透，左腕旧疤红得吓人。
她没吃井里涌出的任何一缕妖气。
不是不想。
是她知道，这一次只要吃下去，吃的就不是妖，是钥匙。
晨光落进冷宫时，宫门方向传来号角。
妖王先锋到了京外。
而枯井里，一滴暗金色的水，沿着井壁慢慢渗出。
井底极深处，那点暗金抬了一下，像在朝更高更远的某处张望，又像被那一处看着。
井口的风像从另一个季节吹来。沈念没有让众人靠近，只用一枚铜钱试了试方向。铜钱落地，没有声响，像被什么接住了。枯井开了不等于答案出来，也可能意味着宫里所有被压住的东西，终于找到回来的路。
枯井开了，出来的第一样东西不是妖。
门外却突然响起急促脚步声：这一次，来的是救兵，还是新的局？
第82章 我这张脸是谁的
那滴暗金色井水被封进白瓷盏里，仍在轻轻震动。
柳承说，这是血脉共鸣。
沈念盯着瓷盏看了很久，忽然问：“林婉儿当年也会这样吗？”
屋里没人立刻回答。
旧案翻到现在，所有人都默认林婉儿是被害者，是被送进冷宫的旧妃，是一具替沈念铺路的前身。可如果她们的脸相同、血相近、命也被同一口井牵住，那林婉儿就不只是“前身”两个字能盖过去的人。
她是第一个被选中的容器。
或者说，第一个没有死透的失败品。
崔令仪被带来时，怀里抱着一只旧木匣。木匣里放着几张画像，纸已经发脆，边角有烟熏过的痕迹。
第一张，是林婉儿。
第二张，是一个沈念不认识的女子，眉眼有七分相似。
第三张被火烧去半边，只剩一截下颌和左耳后的痣。
崔令仪低声道：“这些不是画像，是筛选稿。”
沈念拿起那张半残的纸。
纸背有两行小字：骨相近，血不应。弃。
她的指腹停住。
原来脸也可以被挑。
不是因为林婉儿恰好长成这样，而是有人在一代代女人里找这张脸，找一副能装下妖皇血脉的皮囊。她这张脸，从来不是单纯的容貌，而是一枚早就铸好的钥匙。
小禾气得发抖：“他们把人当什么？”
“当门。”沈念说，“当锁。当能反复试错的东西。”
这句话说出口，她反而平静下来。
她曾以为自己穿进这具身体，是从天而降的意外。后来发现冷宫、毒酒、枯井都不是意外。现在连这张脸也被写进旧册，她心里竟没有想象中的崩溃。
因为崩溃解决不了眼前的事。
沈念把画像一张张排开，让柳承用妖灰验纸。
灰落在林婉儿画像上，泛起一圈淡金。落在第二张上，只有浅红。落到残页时，灰忽然往纸背聚拢，显出一个被水洗过的姓。
崔。
崔令仪脸色大变。
沈念看她：“你认识？”
崔令仪喉咙动了动：“我姑母，闺名阿宁。她入宫三年后病死，族里只收到一只空棺。”
屋内静得只剩瓷盏颤声。
阿宁。第79章旧卷里被涂去的名字，终于有了人。
沈念忽然明白太后为何不肯让旧案彻底翻开。那不是简单的权斗，也不只是王家和冷宫的债。慈宁宫手里压着的，是一条用女人试血的路。
而太后很可能也是其中一环。
“她们失败在哪里？”沈念问。
柳承翻着旧纸，眉心越皱越紧：“血能应，身不稳；身能稳，魂不醒。林婉儿应是最接近的一次，她撑到了冷宫，却没有真正开井。”
小禾看向沈念，眼眶发红：“那姑娘呢？”
沈念低头，看着自己掌心。
她既应血，也醒魂。
所以井要她，妖王要她，太后也要她。
所有人都在说这张脸属于旧案，属于血脉，属于枯井里那个等了很多年的东西。
沈念把画像收回木匣，系紧。
“脸可以是他们挑的。”
她抬起头，声音不高，却稳。
“往哪儿走，是我挑。”
门外急脚声响起。禁军来报：妖王先锋破了京郊第一道镇妖桩，城外已有百姓往宫城方向逃来。
沈念把木匣交给小禾。
“收好。若我出事，把这些画像贴到宫门口。”
小禾愣住。
沈念已经披上斗篷。
“让天下人看看，他们找了多少张脸，才把一个妖皇请到自己头上。”
她这张脸是谁的，答案就在太后袖中。
下一瞬，身后猛地响起一声轻笑：真正递刀的人，究竟是谁？
第83章 半块玉符
林渊把玉符递给沈念时，殿外正在下雨。
玉符只有半块，边缘断得很齐，像被人用刀从中劈开。沈念没接，先看他的手。帝王的指节上有一道新伤，血已经干了。
“开库印？”
“比库印麻烦。”林渊道，“它能调开紫宸殿后那条暗道，也能启太祖年间留下的镇城阵。”
沈念挑眉：“这么要紧的东西，现在才给我？”
林渊没有避开她的目光：“另一半在慈宁宫。”
这就说得通了。
太后握半块，皇帝握半块，谁都不能单独开阵。祖宗留下的制衡，到如今成了要命的拖延。妖王压境时，若还等他们母子在礼法里慢慢磨，京城早就被吞了。
沈念接过玉符。
玉入掌心的一瞬，左腕旧疤微微一烫。不是妖气，是阵气。她看见一闪而过的影像：城墙地下埋着纵横铜线，宫城四角各有一枚镇钉，而枯井正好压在阵眼偏位。
这座皇城本身就是一只笼。
只是笼门多年无人修，钥匙还被拆成两半，分别藏在互相猜忌的人手里。
“慈宁宫那半块怎么拿？”沈念问。
林渊道：“抢。”
沈念笑了一声：“陛下终于像个正常人了。”
林渊也笑，却很淡。
他摊开一张旧图，上面标着慈宁宫后殿、佛堂、暖阁和一处没有名字的小院。那小院被朱笔圈过，旁边写了一个“宁”字。
沈念眼神一停。
阿宁。
林渊道：“我查过先帝年间的宫籍。崔阿宁入宫后并未立刻病死，她曾被安置在慈宁宫后这座小院里。三个月后，太后病愈，崔阿宁从宫籍上消失。”
崔令仪猛地抬头：“病愈？”
“是。”林渊说，“那一年太后久病，御医束手无策。病愈之后，她开始接手枯井封禁。”
线终于连上。
太后不是单纯守井的人，她很可能借过崔阿宁的血，也因此知道同源血能续命、能开门、也能反制妖皇。她压着旧案，不是怕罪名，是怕自己当年活下来的代价被人看见。
沈念看着地图，忽然问：“你为什么现在才查到？”
林渊沉默片刻。
“因为我从前不敢查慈宁宫。”
这句话比任何解释都重。
皇帝不是一直无所不能。他也被孝道、祖制、权衡和多年养成的敬畏困住。沈念曾恨他迟钝，恨他坐在龙椅上却让冷宫的火烧那么久。可此刻他把半块玉符和自己的软弱一起放到她面前，她反倒没了刺他的兴致。
“那现在呢？”
“现在若还不查，就不是不敢。”林渊看着她，“是帮凶。”
殿中雨声渐密。
沈念收起玉符：“我要三队人。一队随我去慈宁宫，一队去冷宫守井，一队去城门接流民。城门那队不许用宫里惯会摆架子的人，要能听懂人话、会分老弱先后。”
林渊点头：“准。”
“还有。”沈念抬眼，“若慈宁宫半块玉符到手，镇城阵由我启。阵若反噬，也由我担。”
林渊的指尖在案上压出一点白。
“你是在要生死权。”
“我是在要责任。”沈念道，“你给我的若只是漂亮名分，我不要。你给我能做事的权，我接。”
林渊望着她，很久才道：“好。”
他从袖中取出一道空白手诏，盖上玺印。
沈念看着那枚朱红印痕，心里冷静得近乎锋利。
这不是宠信。
这是她把自己一步步推到棋盘中央，终于换来的刀柄。
雨势转急。
慈宁宫方向，一盏白灯忽然亮起，像有人知道她们要来，已经提前摆好了灵堂。
半块玉符合上时，正好能打开镇妖司旧牢。
可黑暗里突然响起的低语，却像在问她：这个答案，真的可信吗？
第84章 妖王叩关
八百里加急撞进宫门时，天还没亮。
驿卒从马上滚下来，指甲抠进青砖，喊出的第一句话便让守门禁军白了脸。
妖王本体，率众压境。
消息传到西六宫，沈念正坐在铜镜前。
镜中是她的脸，凤眼薄唇，左腕旧疤安静伏着。可就在半炷香前，她练摄声练到第七遍时，镜里那张脸曾变过一瞬。
不是她。
是一张古老、陌生、带着妖皇气息的脸。
它冲她笑，像隔着井底封印，终于摸到了她这张人皮的边。
沈念把铜镜扣下。
外头乱起来，对妖皇是机会；可对她，也一样。
---
戒严钟声从午门滚到九城。
朝堂上主战主守吵成一锅，户部说粮不够，兵部说边军已疲。小禾一桩桩报进来时，沈念只问了一句：“慈宁宫呢？”
“也亮了一夜灯。”
那就齐了。
妖王压境是外患，慈宁宫不熄灯，是内患。真正要命的，不是哪一头先扑上来，而是她一转身，后院就有人把帘子挂起来。
沈念屏退众人，把自己现有的每一项术在心里过了一遍。
潜行，藏不过妖王血脉感应。
鳞甲，挡不住妖王一爪。
摹印、顺风耳、摄声，皆是人间棋盘上的刀，不是硬撼妖王的剑。
她这一身从冷宫一点点吃上来的本事，到了妖王面前，大半都会失效。
硬拼，是死路。
沈念反而笑了。
妖王强在境界，弱在不懂人。它懂吞城，懂血脉，懂用本源诱她回去；它不懂粮草，不懂宫门，不懂一道懿旨要靠多少双手传下去，更不懂人心里那些又软又毒的弯。
既然论力必输，那就不论力。
她要把妖王引进人的棋盘。
可棋盘要稳，后宫这把火，得先按住。
---
戒严第二日，慈宁宫果然递出话来：国难当头，帝忧边事，后宫不可一日无主，太后欲暂理六宫。
“暂理”两个字，最会骗人。
等妖王退了，暂理就能拖成成例；成例再拖，便成规矩。太后要的不是六宫琐事，是把沈念这半年挣来的“我说了算”，重新压进那道帘子后头。
小禾急道：“娘娘，那您要不要争中宫？”
“争中宫，就是认她那套规矩。”沈念合上名册，“我不进她的局。”
她做了三件事。
第一件，抚恤名册明着送往各宫。妖乱里受伤、失亲、无处可去的宫人，一人一笔安置。太后手里有名分，沈念手里有人心。乱世里，一口热粥比一道懿旨更实在。
第二件，借戒严收内务府出入牌。宫门落锁，宵禁严查，一切调度须验新牌。太后埋在各宫的传声人，一夜之间出不了门、递不了信。帘子还没挂，挂帘子的手先被她剪了几根。
第三件，她让小禾抄了一份旧卷节略。
不是全卷，只抄到太后那枚私印为止。
当年枯井封印的旧账，太后沾过手。沈念不递御前，也不送大理寺，只把那页节略送进太后最倚重的老嬷嬷手里。
意思很明白。
妖王叩关的当口，太后若要先和她争六宫，沈念就把这页纸递到井底那道同源感应面前。
慈宁宫的灯，后半夜灭了。
那道“暂理六宫”的话没有收回，却再无人敢催。
沈念站在窗前，看着远处熄下去的灯，脸上没有胜色。
她只按住了一时。
但一时，够了。
---
入夜，京城静得不似人间。
沈念登上西六宫最高处，望向边关方向。天际有一线暗金气息正往京城压来，慢，重，像一只庞然巨兽贴着地面呼吸。
左腕旧疤忽然烫起。
不是反噬。
是同源感应。
妖王离得越近，她血里的那根线就绷得越紧。烫到极处时，一道声音顺着血脉直接钻进她脑中。
“同族。”
那声音不恨，也不怒，甚至称得上温柔。
“何必为这些蝼蚁挡路。”
满城灯火在沈念眼底摇晃。那一瞬，她仿佛看见城中百姓、宫人、朝臣、小禾、林渊，全都低伏成尘；而她只要往那道声音走一步，便能站到尘埃之上，成为真正不用向任何人解释的存在。
回来。
做这世间真正说了算的人。
沈念闭了闭眼。
她想起冷宫那壶毒酒，想起小禾捧着笔写下的第一个“人”字，想起自己每一次在红意里咬破舌尖，硬把妖性压回去。
说了算，不是踩着众生往上爬。
是她明明可以变成妖皇，却仍要把自己钉在人间。
她睁眼，眼底金芒冷得像刀。
“我不回去。”
风从城头掠过。
那道声音低低笑了。
“那我来接你。”
远处暗金妖气骤然拔高，像一面巨大的旗，在京城外无声展开。
妖王，到了。
妖王叩关，只问她一句：你要人间，还是要皇宫。
就在这时，门口突然传来急报：娘娘，您还敢继续查吗？
第85章 我说了算，不是你说了算
妖王的声音第一次清清楚楚落在沈念耳边，是在慈宁宫佛堂外。
那时她刚破开暖阁暗门，手里握着半块玉符，身后是被禁军押住的老嬷嬷。佛堂香炉翻倒，香灰铺了一地，灰中有细密血纹，正与她左腕旧疤一同发亮。
“拿到了。”
声音像从很远的水底传来，又像有人贴在她耳后低语。
“合上玉符，开阵，放我进来。我会替你清掉这些碍事的人。”
沈念停下脚步。
小禾察觉不对，立刻扶住她：“姑娘？”
沈念抬手，示意她别靠近。
佛堂里的金身佛像在妖气里一点点变暗，眉眼却活了过来。那不是佛，是妖王借香火和血纹投下的一点影。它没有张牙舞爪，反而极温和，像一个等她回家的长辈。
“你受够他们了。”妖王道，“他们怕你，用你，审你，给你规矩，又在需要时求你救命。你何必替他们守城？”
每一句都正中旧伤。
沈念看见许多画面：冷宫的毒酒，皇后的笑，朝臣怀疑的眼，太后居高临下的手。她也看见自己若放开妖性，能把这些人全部踩下去。
那确实痛快。
痛快到危险。
她把指甲掐进掌心，疼痛拉回一线清明。
“你说得像是在替我出气。”
佛像上的影子笑了。
“我是在给你位置。”
“位置？”沈念看着它，“妖皇的位置，还是笼中钥匙的位置？”
影子没有立刻回答。
沈念明白了。
妖王要的从来不是把她捧上去，而是让她亲手开门。等门开了，血脉、城池、人命，全都能被它收回。它许诺的“说了算”，不过是让她站在最高处替它点火。
她忽然笑了。
“你和太后没什么两样。”
佛堂里阴风一滞。
“她拿祖制压人，你拿血脉压人。她说我是林婉儿的债，你说我是妖皇的种。你们都喜欢替我定来处，再替我定去处。”
沈念举起两半玉符。
玉符相近，镇城阵的气息立刻从地底回响。妖王影子伸出手，似乎想越过佛像摸到她的腕骨。
“你逃不掉。”
“我没打算逃。”
沈念把玉符合在一起，却没有按它期待的方向转动。她反手将符面压进香灰，用血在断痕处画了一道逆纹。
柳承在身后看得脸色一变：“娘娘，那是反启阵！”
反启阵不放外敌入城，而是用阵眼反向锁住同源感应。代价是承阵之人会被妖气当成门闩，一次次冲撞。
妖王终于变了脸。
佛像金漆寸寸裂开。
“你敢。”
沈念抬眼，眸底金光被她硬生生压成冷色。
“这句话我听腻了。”
她把合符按下。
整座皇城猛然一震，城墙地下的铜线一根根亮起，冷宫枯井、四角镇钉、宫门禁锁同时应声。沈念喉间涌上一口血，被她咽了回去。
妖王影子被阵光撕碎前，声音陡然尖利：“你是我的血！”
“血不是圣旨。”
沈念扶着案沿站稳。
“我说了算，不是你说了算。”
佛堂重归寂静。
小禾扑上来扶她，眼泪砸在她手背上。沈念喘了两口气，把玉符交给柳承。
“阵起了多久？”
柳承听着地底回音：“一个时辰。最多一个时辰。”
一个时辰后，妖王会亲自撞阵。
沈念擦去嘴角血迹。
“够了。”
她说了算的第一件事，就是拒绝最容易赢的路。
烛火骤暗，殿外响起一个声音：她抓住的，究竟是线头，还是陷阱？
第86章 龙椅旁的空位
镇城阵亮起后，朝臣看沈念的眼神变了。
先前是忌惮，像看一把可能割伤自己的刀。现在多了依赖，又不肯承认依赖，于是那眼神更复杂，恨不得一边把她推到城墙上挡妖王，一边给她脚下画个圈，防她走得太远。
含元殿临时议事，林渊让人在龙椅旁加了一张座。
座不高，却清清楚楚摆在御阶之上。
殿中瞬间安静。
沈念进殿时，所有目光先落到那张椅子上，再落到她身上。有人惊惧，有人不满，也有人眼里闪过算计。
女眷不得入政，后宫不得干朝。
可如今站在殿上的这个人，刚以半块玉符启了镇城阵，掌着冷宫井眼、宫门调令和内务府粮牌。若按旧规矩把她赶回帘后，谁去堵妖王？
礼部尚书硬着头皮出列：“陛下，此座不合礼。”
沈念停步，没坐。
她看向林渊：“这是谁的意思？”
林渊道：“我的。”
“那陛下先说清楚。”沈念淡淡道，“这是给宠妃的座，还是给做事之人的座？”
殿上更静。
这话太直，直得把所有暧昧都劈开。
若是宠妃之座，今日她坐了，明日就会有人拿后宫恩宠来解释她手里的权；她所有拿命换来的调度都会变成皇帝偏爱的附属。可若是做事之座，那朝堂就必须承认：这张椅子不是赏，是职。
林渊看着她，没有回避。
“给主镇城阵、署临时妖患诸务的人。”
“有印吗？”
林渊取出刚盖好的令印。
沈念接过，看了一眼，上面刻着四个字：镇妖总署。
名字不好听，但够明白。
她这才坐下。
不是坐到龙椅旁边，而是坐进一个新开的缺口里。
礼部尚书脸色难看：“即便事急从权，也该有期限。”
“有。”沈念道，“妖王退，井口封，旧案审完，此署撤不撤，到时候再议。现在谁若觉得我不配坐，可以立刻接我手里的三件事。”
她竖起三根手指。
“一，城外妖潮破阵时，谁去阵眼承反噬；二，宫内太后旧党若趁乱传假令，谁来担军令错乱的罪；三，枯井若借我声音惑人，谁能分辨真假。”
没人出声。
沈念放下手：“那就先别吵椅子。”
这句话把殿中的浮躁压下去。
议事很快回到正题。
城外三处镇妖桩已毁一处，南门流民越聚越多，慈宁宫旧党被扣下二十七人，却还有三名掌灯内侍失踪。沈念一边听，一边把事项拆成线：外城防线、宫内传令、枯井阵眼、民心粮道。
她不讲漂亮话。
她只问谁去、几时到、拿什么凭证、出了错谁补位。
半个时辰后，原本乱成一团的奏报被排成四列。林渊当场批令，兵部尚书负责外防，柳承守井，崔令仪带女工抄录旧案证词，小禾管宫内传信牌。
朝臣看着小禾时，又有人想开口。
沈念先一步道：“她识字，记性好，能在妖声里认出我的真假。谁不服，与她比一次。”
小禾站在阶下，脸涨得通红，却没有低头。
没有人真敢比。
散议前，城外传来第二次号角。
妖王撞阵了。
沈念掌心的令印猛地发烫，胸口像被巨锤敲中。她坐在那张新椅子上，硬是没有弯腰。
满殿人终于看清，那不是恩宠的位置。
那是受力的位置。
龙椅旁的空位终于等到主人，却不是给她坐的。
下一刻，宫墙外突然响起三声叩击：有人在催她开门吗？
第87章 太后才是钓鱼的人
慈宁宫的旧党招得很慢。
他们不怕刑，也不怕死，像是早就被人把后路一并剪干净了。可人只要活过，就一定留下痕迹。沈念不审忠心，只查东西。
灯油从哪儿领，药渣倒在哪口井，谁的鞋底沾过冷宫的黑泥。
查到第三个时辰，崔令仪送来一份残账。
残账只有半页，夹在佛经封皮里。上头没有名字，只有年月和物件：红绳三寸、银针一匣、幼女血一盏、宁字牌一枚。
沈念看到“宁字牌”时，指尖停住。
崔令仪声音发哑：“这是我姑母？”
“不止。”沈念把残账递给柳承，“这是饵。”
柳承看完，脸色也变了。
若太后只是借崔阿宁续命，她会毁掉所有账。可这半页偏偏留在佛经里，留在她们一定能翻到的地方。它像一截线头，引着人继续往下扯。
小禾不解：“她为什么要让我们查到？”
沈念抬头，看向慈宁宫方向。
“因为她也想把妖王钓进来。”
屋里一静。
这个念头太危险，却越想越合理。
太后守井多年，知道妖皇血脉，也知道沈念是最完整的钥匙。她没有在最早时杀沈念，也没有在旧案翻起后彻底毁证，而是一步步逼她成长，逼她吞妖，逼她拿到玉符，逼她站到阵眼前。
妖王以为自己在召回同族。
沈念以为自己在反制旧案。
其实太后也在等。
等妖王、妖皇血脉、镇城阵、半块玉符全部聚到一起。
“她要什么？”柳承问。
沈念看着残账：“她想再开一次门，但这次不是让妖王进来。”
她想把门里的东西换出来。
崔阿宁。
或者说，那个因她续命而被压进井底的旧人。
太后这些年高高坐在慈宁宫，念佛、掌权、压旧案。可若她心里真正供着的不是佛，而是一桩不肯承认的亏欠，那一切就变了味。
她不是单纯怕妖王。
她想利用妖王撞阵，撕开井底封层，再借沈念这把钥匙，把当年沉下去的人捞回来。
至于会死多少人，京城会不会塌，沈念会不会被血脉吞掉，都不在她的账里。
小禾低声骂了一句：“疯了。”
“是聪明人疯了。”沈念道，“更难办。”
她立刻改令。
第一，慈宁宫不得再留任何火种，香炉、长明灯、药炉全部封存。第二，所有与崔阿宁有关的物件单独收押，不许靠近井眼。第三，传令给城门，若有人持慈宁宫手令要求开道，一律扣下。
命令刚发出去，太后的人就到了。
来的是一名白发女官，手持懿旨，神色平静：“太后请沈娘娘去一趟。娘娘说，您既然查到了阿宁，便该听完后半段。”
小禾立刻挡在前面：“不去。”
沈念却问：“她在哪里？”
“慈宁宫后院。”
柳承皱眉：“这是局。”
“我知道。”沈念拿起令印，“但局里有她最后的筹码。”
她必须去。
不为太后，也不为阿宁。
而是要弄清楚，那口井里除了妖皇血脉，到底还压着多少不肯死的债。
沈念出门前，把残账交给崔令仪。
“若我半个时辰不回，把这页贴到含元殿门口。”
崔令仪攥紧残账，问：“若太后说的是真的呢？”
沈念回头。
“真债要还。”
她眸色很冷。
“但不能拿满城人命还。”
太后钓了半生的鱼，钩上挂着林婉儿的命。
可她还没转身，帘后便猛地响起一句话：娘娘，您漏看了谁？
第88章 清醒是我的命根
慈宁宫后院没有灯。
太后坐在廊下，身边只放着一只旧木盒。她比前几日更老，鬓边白得刺眼，可眼神依旧稳，像一口被冻住的井。
沈念停在三步外。
“阿宁是谁？”
太后笑了笑：“你不是已经查到了吗？”
“查到名字，不等于查到人。”
太后伸手，轻轻抚过木盒：“她是哀家入宫前的伴读，也是崔家送进来替哀家挡灾的人。那年哀家病重，先帝不许外传，国师说需同源血引井中灵气。阿宁应了。”
“她自愿？”
太后的手停住。
沈念懂了。
自愿这两个字，最怕沉默。
“她救了你，你把她压进井里。”沈念道。
太后声音终于有了裂痕：“哀家不知道会那样。国师说只是取血，哀家醒来时，她已经不见了。”
“所以你守井多年，不是赎罪，是想把她换回来。”
太后猛地抬头，眼里有近乎凶狠的光：“难道不该吗？哀家欠她一条命。”
“你欠她，不欠妖王。”沈念道，“更不欠京城百姓。”
风从院墙上刮过，木盒啪地打开。
里面没有珠玉，只有一枚旧宁字牌和一缕发。发丝已经枯黄，却在妖气里慢慢浮起，指向沈念的左腕。
太后低声道：“你能开门。妖王撞阵，封层最薄，只要你愿意用血引她一瞬，哀家可以把旧案全部交出来，也可以让慈宁宫永不再争权。”
多漂亮的交换。
一条旧命，一摞证据，一个太后的退让。
若只算账，似乎划算。
可沈念看见的是另一层：一旦她用血开门，妖王会顺着缝隙钻进来；井底那些被旧术压了多年的怨和妖气也会一并翻涌。到时候救不救得出阿宁不知道，满城先要陪葬。
她摇头：“不换。”
太后盯着她：“你冷血。”
“我清醒。”
这两个字刚落，宁字牌忽然炸开一线金光。沈念眼前一黑，耳边涌入无数声音：阿宁的哭，林婉儿的喘息，井底妖皇的笑，城外妖王的召唤。
所有声音叠成一句话。
开门。
她膝盖一软，险些跪下。
小禾冲过来抱住她，却被妖气掀得撞到柱上。沈念想喊她退开，喉咙里却发出一声不属于自己的低笑。
那一瞬，她看见自己的手变成利爪。
她只要顺势抓下去，就能撕开太后的喉咙，毁掉木盒，吞掉那缕同源残息。妖气在她体内欢叫，像一群终于等到开宴的野火。
太后没有退。
她甚至在等。
等沈念失控，等妖性替她开门。
“姑娘！”
小禾从地上爬起，扑过去抓住沈念的袖子。她没喊娘娘，也没喊主子，喊的是在冷宫里喊惯的那个称呼。
“姑娘，别变。”
沈念的指尖停在太后颈前三寸。
小禾哭着又说：“你说过，名字是自己选的。你不是井里的东西，也不是他们找来的脸。你是沈念。”
沈念。
这两个字像钉子，狠狠把她钉回人间。
她咬破舌尖，血腥味压过妖气。下一刻，她反手抓住宁字牌残片，掌心被割得鲜血直流，却硬生生把那缕发压回木盒。
“封！”
柳承带人冲入院中，符链落下，木盒被三重银符锁住。
太后终于变了脸：“你明明能救她！”
沈念站稳，声音沙哑。
“能，不等于该。”
她看着太后，眼底金色尚未全退，却清明得惊人。
“清醒是我的命根。你们谁都别想拿走。”
城外，妖王第三次撞阵。
镇城阵传来的反噬轰然砸进她胸口。沈念吐出一口血，却仍抓着木盒不放。
这一次，太后手里的鱼线断了。
清醒是命根，可有人偏要拿小禾来换。
殿门外突然传来一阵骚动：藏在后面的人，终于要现身了吗？
第89章 底牌互换
沈念带着木盒回到紫宸偏殿时，林渊正在等她。
他没有问太后说了什么，也没有先看她掌心的血，只把一碗温水推过来。沈念端起喝了一口，才发现自己手抖得厉害。
林渊看见了，却没说破。
“城外快撑不住了。”
“我知道。”沈念放下碗，“妖王下一次撞阵，会直接找阵眼。”
阵眼在冷宫枯井。
也在她身上。
两人之间静了片刻。偏殿外，传令声不断，脚步声来回奔走。整座皇宫像一张拉到极限的弓，随时会断。
林渊取出一只匣子，里面放着另一道兵符、三封空白诏书和一枚私印。
沈念挑眉：“陛下这是交代后事？”
“交底牌。”林渊道，“禁军还能听我调，但若我被太后旧党牵住，或被妖气乱神，你拿这枚印，能调紫宸卫。”
紫宸卫只听皇帝。
把这枚印给她，等于把最后一道护身甲解下来。
沈念没有立刻接：“你不怕我反？”
林渊看着她：“你若要反，半块虎符到手那晚就可以反。你没有。”
“也许是价码不够。”
“那我再加一个。”
他从袖中拿出一张纸。
沈念接过，发现那不是诏书，而是一份罪己诏的草稿。里面写明冷宫旧案、王家遮掩、慈宁宫失察，以及他这个皇帝多年未查的罪。
“你疯了？”沈念皱眉。
“若我死，或妖王退后朝臣要拿你顶罪，这份东西会公布。”
林渊说得很平静。
沈念却听懂了。
他不是在替她安排荣耀，而是在替她准备退路。帝王认错会动摇皇权，可他把这张纸放进她手里，是告诉她：若天下要用她一个人堵住所有脏水，她可以把皇帝也拉出来一起担。
这比情话实在得多。
沈念把纸折好，收进袖中。
“那我也给你一张。”
她拿出早已写好的信。
林渊展开，只看了第一行，脸色便变了。
若沈念妖化失控，立刻断左腕旧疤，以镇妖钉封魂；若仍无效，启火阵焚身，不许迟疑。
“不行。”
“你刚才说交底牌。”沈念道，“这就是我的底牌。”
林渊攥着信：“你把杀你的法子给我，算什么底牌？”
“算我最后还能替自己做一次主。”
她的声音很稳。
“妖王要我开门，太后要我救人，朝臣要我挡灾。每个人都想在我身上写一句该如何。若真到那一步，我不要被人拖着走。你按这张纸做，是替我守住最后的清醒。”
林渊闭了闭眼。
他不是没杀过人，也不是没下过狠令。可让他亲手把刀对准沈念，仍比想象中难。
沈念看着他：“做不到，就把信还我。”
良久，林渊把信折起，放入怀中。
“我会做到。”
这四个字说得很轻，却像从骨头里磨出来。
沈念点头。
底牌互换到此为止。
他们谁也没有许诺一定活着回来。因为眼下最可靠的不是许诺，是把最坏的结局也安排清楚。
殿外，柳承冲进来：“娘娘，枯井第五道裂缝开了！”
沈念起身。
林渊把紫宸卫私印递给她。
沈念接过，又把合好的玉符放到他手里。
“若太后的人再动，你启外圈。”
“你呢？”
“我去见妖王。”
她走出偏殿，雨停了。
宫城上空的暗金妖气压得极低，像一只眼睛终于睁开。
底牌互换后，她才发现对方藏的是一张赦令。
黑暗里响起一声轻笑：若这只是诱饵，她该咬下去吗？
第90章 妖王收徒，还是收尸
妖王没有从城门进来。
它落在镇城阵外，身形比宫墙还高，暗金色的角刺穿云层，双眼像两盏沉在深水里的灯。城外妖潮跪伏在它身后，不敢发出一声。
沈念站在冷宫井前，与它隔着一城阵光相望。
距离很远，可它的声音仍准确落进她耳中。
“你终于肯出来。”
沈念道：“你动静这么大，我不出来，显得不懂礼。”
妖王似乎笑了。
阵光被它的笑震出细小涟漪，井沿裂缝又宽一分。柳承带人死死压着符链，额头青筋暴起。
“你学了很多人话。”妖王道，“可你骨头里不是人。”
沈念看着它：“你来认亲？”
“来收回。”
这两个字落下，周围妖气骤然一沉。沈念体内的血像被一只看不见的手拉扯，左腕旧疤渗出血线。她没有退，只把镇妖钉压进掌心，借疼痛稳住神智。
妖王低下头。
它的影子覆盖半座宫城。
“我可以给你两个选择。第一，开井，随我走。你会得到本源，得到妖族俯首，得到不必再向任何人证明自己的力量。”
“第二呢？”
“我破阵，取你的血，带走你的尸身。你仍会成为钥匙，只是少了说话的机会。”
柳承骂了一声。
小禾脸色惨白，却仍站在沈念身后，没有退。
沈念反倒很平静。
“听起来不像选择。”
“强者给弱者留路，已经是仁慈。”
妖王说这话时，没有恶意。它是真的这样想。对它而言，人命、朝堂、旧案、选择，都只是弱者编出来拖延死亡的东西。
沈念忽然明白自己为何一定不能变成它。
因为妖王并不愚蠢。
它甚至比许多人更坦荡。它强，所以拿；想要，所以夺；看不起，就踩过去。没有伪善，也没有弯绕。
可这份坦荡若落在人间，就是灾。
沈念抬手，让柳承暂时松开一条符链。
众人惊住。
井底黑气立刻上涌，妖王的同源感应趁机钻入阵中。沈念眼前一花，下一刻，她站在一片暗金色荒原上。
妖王化作人形，立在她对面。
它没有狰狞外貌，反而生得极俊，眉眼与她有一线相似。
“看。”它摊开手，“你我才是一类。”
荒原尽头浮现一座王座，座下万妖低伏。沈念只要往前走，就能坐上去。那里没有冷宫，没有审判，没有谁敢再叫她妖妃。
她看了许久。
然后问：“坐上去以后呢？”
妖王一顿。
沈念道：“每天听一群妖说谁该吃谁？看弱者跪在下面等我心情？把不顺眼的人全杀了，再等下一个更强的来杀我？”
妖王皱眉：“这是天地法则。”
“那你们妖族也挺没意思。”
她往后退了一步。
王座轰然裂开。
妖王眼神冷下去：“你宁可回去给人当刀？”
“我给自己当刀。”
沈念抬起掌心，镇妖钉刺破血肉。人间的痛感把她从荒原里拉回冷宫。她睁眼时，井口妖气几乎贴到她脸上。
“柳承！”
柳承立刻合链。
小禾把早备好的盐灰泼进井缝，符光暴涨。妖王的感应被强行切断，城外那庞然大物发出一声低吼，阵墙震得宫瓦纷纷坠落。
沈念吐出一口血，笑了笑。
“收徒不成。”
她看向城外。
“收尸也得排队。”
妖王问她是收徒还是收尸，沈念把两样都推了回去。
她要让妖王看清楚，这座皇宫里已经没有只会等价交换的猎物。
第91章 借你一次，皇后
皇后被带到冷宫时，身上还穿着旧凤袍。
凤袍早没了从前的威风，金线暗淡，袖口磨出毛边。可她站在那里，背仍挺得很直，像只要不低头，凤座就还在她身后。
沈念看了她一眼：“你倒是会挑衣服。”
皇后冷笑：“见妖王，总不能穿囚衣。”
“放心。”沈念道，“它未必看得上你。”
皇后的脸色僵了一瞬。
她们之间有太多旧账。毒糕、冷宫、王家、一次次借规矩杀人的手。若按私怨，沈念现在该让她在牢里慢慢烂掉。
可眼下私怨要让位给活路。
沈念把一张残账摆到皇后面前：“认得吗？”
皇后扫了一眼，神情微变。
“王家经手过？”
“你父亲替慈宁宫买过红绳和银针。”沈念道，“你入宫后，又接过一批知情宫人。我要名单。”
皇后笑出声：“你凭什么觉得我会帮你？”
“因为妖王破城后，不会区分废后和宠妃。”沈念看着她，“它吃你的时候，也不会先问你是不是王家女。”
皇后不说话了。
沈念又道：“还有一个理由。太后把你当刀，用完就折。你若什么都不说，史书里只会写王氏谋害旧妃、勾连妖案。慈宁宫那只手，会干干净净。”
这一句终于刺中了她。
皇后可以败，可以死，却不能容忍自己替太后背完整口黑锅。
她盯着沈念：“我说了，你能还我什么？”
“不能还你凤座。”
“我知道。”
“也不能免你的罪。”
皇后脸色更冷。
沈念道：“但我可以保证，罪是谁的就写谁。王家做过的逃不掉，慈宁宫做过的也别想躲在你后头。”
皇后沉默很久，终于伸手拿笔。
她写得很快。
一个个名字落在纸上：送药的、换符的、运尸的、改宫籍的。每写一个，旁边的镇妖司吏员就抄一份，崔令仪再核一份。
写到最后，皇后停住。
“还有一个人。”
沈念看她。
皇后蘸墨，写下“宁安殿旧国师”五个字。
柳承脸色一沉：“国师不是早死了吗？”
“死的是名。”皇后道，“人有没有死，我不知道。但太后每年冬至都会烧一封无字信，信灰送去城南观。王家替她送过三次。”
城南观。
那里正是镇城阵南角镇钉所在。
沈念立刻明白，妖王这一次破阵，未必只靠蛮力。有人从城内帮它松钉。
“小禾，传令南角。”沈念道，“不等兵部批，先封观。”
小禾应声就跑。
皇后放下笔，忽然问：“沈念，你真觉得自己赢了以后能活？”
沈念正在收名单，闻言抬眼。
皇后笑得有些恶毒，又有些疲惫：“他们现在求你，是因为妖王在外面。等妖王没了，你就是离龙椅最近的妖。你猜那些大臣会不会睡得着？”
这话不好听，却是真的。
沈念把名单折起。
“所以我现在才需要你。”
皇后皱眉。
“你最懂他们怎么翻脸。”沈念道，“活着看清楚。以后审你的时候，也许还要借你这张嘴。”
皇后盯着她，半晌冷笑。
“你果然比我讨厌。”
沈念转身往外走。
“多谢夸奖。”
门外号角骤急。南角镇钉，出事了。
沈念说“借”时，语气很平。她不喜欢皇后，也不会替皇后翻案，可有些罪名必须借对的人才能送到对的位置。若这一次还用旧恨办事，局就会被旧恨拖偏。她要让皇后最后一次站到台前，不是为了宽恕，而是为了把真正的幕后人照出来。
借你一次，皇后，但这一次借的是罪名。
门外却突然响起急促脚步声：这一次，来的是救兵，还是新的局？
第92章 我不当妖皇
南角镇钉断裂时，半座皇城的阵光都暗了下去。
妖王抓住这一瞬，真身撞入阵中。宫墙上空像被撕开一道金色裂口，风里全是腥甜妖气。冷宫枯井同时暴涨，井水翻出井沿，暗金色一路漫到沈念脚下。
柳承吼道：“退！”
沈念没有退。
她知道退也没用。妖王要的不是宫城，是她。只要她还活着，妖王就会循着血脉追到任何地方；只要她死得不干净，井里的东西也会拿她当钥匙。
所以这一步只能她来。
妖王落在井边，化作人形。
它的衣袍像夜色织成，眼底有古老金光。它看了看四周狼狈的人，似乎觉得可笑。
“你守的这些东西，撑不到天亮。”
沈念道：“你也未必撑得到。”
妖王低笑：“凭你？”
“凭我不想当你。”
话音未落，沈念割开左腕旧疤。
血落入井水，井底立刻响起尖锐回应。妖王脸色微变，伸手来抓她。可沈念早已把镇妖钉刺入合符断痕，反启阵与井底同源血同时被点燃。
这不是开门。
是烧钥匙。
她要烧掉自己身上最像妖皇的那部分。
剧痛瞬间吞没全身。沈念眼前黑了一下，再睁开时，她站在井底。
四周不是水，而是无数缠绕的金线。每一根线上都挂着一张脸：崔阿宁、林婉儿、那些无名女子，还有她自己。线的尽头，是一团庞大的暗金本源，像一颗沉睡多年的心。
妖王的声音从身后传来。
“你疯了。烧掉本源，你会失去成为妖皇的资格。”
沈念回头。
“听起来像好消息。”
妖王第一次露出怒意：“你本可站到万妖之上！”
“然后呢？”沈念问，“让她们继续挂在线上，等下一个需要资格的人来用？”
她抬手，抓住离自己最近的一根线。
那是林婉儿。
线断时，一声轻轻叹息从井底散开。第二根是崔阿宁，第三根是无名宫女，第四根、第五根……每断一根，沈念身上的妖力就少一分，骨头也像被抽走一截。
妖王扑来。
现实中的它同时撞向沈念身体。林渊带紫宸卫冲入冷宫，硬生生用外圈阵光拦下一击。柳承吐血画符，小禾跪在井边，一遍遍喊沈念的名字。
井底，沈念已抓住最后一根金线。
那根线连着她。
妖王厉声道：“断了它，你连活路都未必有！”
沈念停了一瞬。
她当然想活。
她还想看旧案审完，看小禾以后能堂堂正正写自己的名字，看那些曾被当成工具的女人有一天能被写回人间。
可若活路的代价是继续做钥匙，那这条路就不是她的。
她握紧金线。
“我不当妖皇。”
线断。
现实里，井水轰然倒卷。妖王发出一声震彻京城的怒吼，庞大真身被镇城阵反锁在裂口处。沈念从井边跌下，被林渊接住。
她的左腕旧疤不再发金。
也不再烫。
妖王还没有死，但它与井底本源之间的桥，被烧断了。
沈念睁开眼，声音轻得几乎听不见。
“关门。”
林渊握住她满是血的手，转头下令。
四角镇钉同时敲响。
天快亮了。
她不当妖皇，所以更不能让妖皇活成皇帝。
下一瞬，身后猛地响起一声轻笑：真正递刀的人，究竟是谁？
第93章 狡兔死，走狗烹
妖王退到京外三十里时，朝堂终于想起害怕沈念。
此前他们怕妖王，所以沈念坐在御阶上没人敢多说。如今裂口合拢，镇城阵稳定，城门外的妖潮被边军反推，众臣心里那口气刚松下来，另一口气就提了上去。
妖王走了。
妖妃还在。
沈念醒来时，紫宸偏殿外跪了一地请奏的人。
有人请封赏，说沈娘娘有功于社稷；有人请严审，说妖患因她而起；还有人写得更漂亮，建议将她送往镇妖塔静养，名为护持，实为软禁。
小禾气得把奏折拍在案上：“他们怎么敢？”
沈念靠着软枕，左腕缠着厚厚白布，脸色白得像纸。她听完，反而没怎么生气。
“皇后提醒过我。”
人心翻脸，不需要等很久。
林渊走进来时，脸色也不好看。他把最上面一本奏折丢进火盆：“我不会准。”
“你不准，他们会换个说法。”沈念道，“今日是静养，明日是祈福，后日就是为天下安定，请我自请离京。”
林渊沉声道：“那就杀几个。”
沈念看他一眼。
这话若出自从前的他，她会觉得帝王冷硬；如今听来，却知道他是急了。
“杀得完吗？”她问。
林渊沉默。
杀一个御史容易，杀一种恐惧很难。
沈念撑着坐起：“他们怕的不是我作恶，是我证明了旧规矩也会输。一个冷宫出来的人，一个他们口中的妖妃，能调兵、启阵、审太后、挡妖王。若承认我只是做了该做的事，他们就得承认这朝堂少了很多不该少的位置。”
所以他们必须把她重新定义成例外。
妖也好，灾也好，祸端也好。
只要她不是一个能坐在殿上办事的人，他们的世界就还能合上。
林渊看着她：“你想怎么做？”
“开审。”
“审谁？”
“所有人。”
沈念让小禾取来三摞卷宗。
第一摞，是慈宁宫旧案证据。第二摞，是皇后供出的名单。第三摞，是镇城阵期间各部功过记录：谁守了门，谁传了假令，谁借乱囤粮，谁又在南角镇钉断裂时逃值。
“他们想审我，可以。”沈念道，“把案子摆到含元殿，当着百官和宗室审。先审冷宫旧案，再审妖患失职，最后审我。”
林渊皱眉：“他们会咬你。”
“让他们咬。”
她眼里没有妖气，却有更硬的东西。
“我若躲起来，他们就能把故事写完。说我是妖，妖引妖王，皇恩浩荡留我性命。可我站在殿上，他们每说一句，都要先绕过这些证据。”
小禾小声道：“姑娘身体还没好。”
“所以要趁现在。”
沈念看着自己失去灼热的左腕。妖皇本源烧断后，她的妖力大幅衰落，连从前轻易能用的顺风耳都时灵时不灵。她变弱了。
也正因如此，她必须在众人还没摸清她虚实时，把规则定下。
午后，皇帝下旨：三日后含元殿公开审妖患旧案，涉案者不论宗亲后妃，皆到场听审。
圣旨一出，朝堂震动。
有人终于意识到，想把沈念关进塔里，没那么容易。
而冷宫深处，太后听完旨意，只说了一句：“她倒真敢。”
女官问：“娘娘可要应对？”
太后闭上眼。
“她烧了钥匙，哀家还能如何应对。”
这一局，她们都输了。
只是沈念不打算让输的人安静退场。
狡兔死前，走狗先咬住了主人的袖口。
可黑暗里突然响起的低语，却像在问她：这个答案，真的可信吗？
第94章 他给的是选择，不是占有
含元殿开审前夜，林渊来得很晚。
沈念正在拆旧绷带。左腕伤口不再泛金，只剩一道深而丑的疤，像有人把一枚旧锁从血肉里硬挖出去。
林渊看了一眼，没说疼不疼这种废话。
他把一封诏书放到案上。
沈念没拆，先问：“封后？”
林渊一怔。
沈念笑了笑：“这几日外头传得热闹。说陛下要以中宫之位安我，以堵众口。”
“你不想？”
“我想不想，不该由传言替我答。”
林渊坐下，推开那封诏书：“不是封后诏。”
沈念这才拆开。
诏书写得很短：冷宫旧案审毕后，沈念可自择去留。留，则镇妖总署改为常设，职权另议；去，则赐路引、银钱、护卫，天下关津不得阻拦。
没有封号，没有宫室，没有把她重新塞进某个漂亮笼子。
沈念看了两遍，才抬头。
“你舍得？”
林渊道：“不舍得。”
他说得太直接，沈念反而静了一下。
林渊继续道：“但不舍得，不该变成留下你的理由。”
殿内烛火轻晃。
他们之间从来不干净。最初是冷宫和毒酒，是猜忌和利用。后来并肩，也多半是被局势推着往前。若说情意有，那情意里也掺着权、债、命和太多说不清的东西。
所以一句“留下”很容易。
难的是把门打开。
沈念指腹摩挲诏书边缘：“你不怕我走了，镇妖总署就成笑话？”
“怕。”
“不怕朝臣说你被妖妃迷了心？”
“他们已经说了。”
沈念笑出声，又很快收住。
林渊看着她：“我想你留下，不是因为后位，也不是因为我需要一把刀。我想你留下，是因为这座宫欠你一个能自己站着的位置。但若你觉得这里只剩旧伤，你可以走。”
这话比任何承诺都重。
沈念曾见过太多人说为她好，实则都在替她安排。太后安排她开门，妖王安排她归族，朝臣安排她被审，连从前的林渊也曾安排她在冷宫里活或死。
如今他终于学会不安排。
只给选择。
“明日殿上，你若当众拿出这道诏书，他们会更疯。”沈念道。
“所以先给你。”林渊道，“你要不要用，自己定。”
沈念把诏书折好，收进袖中。
“我暂时不用。”
林渊看她。
“不是不要。”她道，“是明日还有账没算完。我若现在拿着退路上殿，他们会以为我准备逃。我要先站稳，再决定走不走。”
林渊点头。
临走前，他忽然道：“沈念。”
她抬眼。
“若明日他们逼得太狠，你不必顾及我的脸面。”
沈念挑眉：“陛下的脸面现在这么不值钱？”
林渊淡淡道：“比起旧案，不值钱。”
沈念笑了。
这一笑里没有冷嘲，也没有试探，只有很淡的一点疲惫后的松动。
“行。”她说，“那我明天会很不客气。”
林渊转身离开，殿门合上。
沈念低头看着袖中的诏书。
她第一次觉得，这座宫的门，不只通向笼子。
也可能通向路。
他把选择递到她面前，沈念反而没有立刻接。宫里太多所谓恩赐都披着选择的皮，背后仍是一道不许拒绝的令。她看着那道圣旨，先看印，再看落款，最后才看他。若这份自由还需要别人盖章，那它就不是自由，只是换了名字的笼子。
他给的是选择，不是占有；可选择背后还有一道圣旨。
就在这时，门口突然传来急报：娘娘，您还敢继续查吗？
第95章 一张椅子
含元殿那日，所有人都以为沈念会为自己辩。
她没有。
她先让崔令仪念旧案。
从崔阿宁入宫，到林婉儿被选中；从冷宫毒酒，到枯井封印；从太后借血续命，到王家替慈宁宫销毁宫籍。每念一段，就有一份证据递到御案前，也有一份抄本送到宗室和三司手里。
太后坐在帘后，一言不发。
皇后站在殿侧，脸色苍白，却在念到王家时亲口补了两句。那两句不多，却足以把慈宁宫从帘后拖到光下。
朝臣们起初还想争格式。
说后妃不得当殿作证，说旧案已逾年限，说妖患当前不宜动摇国本。沈念听完，只让人抬上南角镇钉断裂时逃值的名册。
上面有三位刚才喊得最响的大人家中子侄。
同时抬上的，还有一只烧焦的官靴。靴底沾着南角镇钉灰，鞋帮内侧绣着某位御史府上的暗纹。方才还在谈祖制的人，脸色霎时白了。
殿中立刻安静许多。
审到午后，旧案轮廓已经清楚。太后终于开口：“沈念，你要哀家死？”
沈念站在殿中，隔着珠帘看她。
“我要案子有结论。”
“结论不就是哀家错了？”太后笑得苍老，“可哀家若不活下来，当年朝局早乱。阿宁一条命，换的是大局。”
沈念听过太多这种话。
大局，祖制，血脉，天下。
每一个大词落下来，都会砸死一个具体的人。
“那就把这句话写进案卷。”沈念道，“写明崔阿宁一条命被谁拿去换了什么。以后谁再想拿大局杀人，先把名字留下。”
太后笑不出来了。
黄昏时，林渊下旨：太后退居西山行宫，终身不得干政；冷宫旧案移交三司复核，涉案王氏、旧国师余党及慈宁宫宫人依罪论处；林婉儿、崔阿宁等人姓名录入宫史，不得再以“病故”“失踪”含混。
旨意宣完，众臣以为终于轮到沈念。
果然，御史出列：“沈娘娘虽有功，然妖血未明，职权过重。臣请撤镇妖总署，另选清正之臣主理。”
这话一出，许多人跟着跪下。
沈念看着他们。
她没有妖力压人，也没有金光在眼。她只是脸色苍白地站在那里，左腕还缠着绷带，却让那些人不敢抬头太久。
“另选谁？”她问。
御史一噎。
“选一个没见过妖王、没守过井、没读过旧案的人？”沈念道，“还是选一个家里刚有人在南角逃值的人？”
殿中有人变色。
她转向林渊：“陛下，臣请立一张椅子。”
众人愣住。
有人终于听明白了，急声道：“娘娘要设女官署？”
“是设能问责的署。”沈念道，“能查账，能调档，能问宫门换防，能把‘失踪’两个字拆开查到人名。”
沈念继续道：“不是后位，不是恩座。镇妖总署设常署，署中席位不按出身，只按能不能做事。宫人、女官、镇妖司吏员、医女、账房，只要识字明法、经考核可用，皆可入署。所有妖患、旧术、宫禁异常，须有案可查，有人可问，有责可追。”
她顿了顿。
“臣要的不是坐在龙椅旁边。”
她看向满殿文武。
“臣要的是以后再有人被推进井里时，殿上能有一张椅子，坐着愿意替她问一句凭什么的人。”
这句话落下，含元殿静得可闻针落。
礼部尚书还想反对，林渊已经开口：“准。”
一个字，落得很重。
沈念跪下领旨。
她没有谢恩谢得泣不成声，也没有在胜利里抬高下巴。她只是把额头轻轻碰到地面，然后起身。
这不是结局。
只是第一张椅子被搬进来了。
殿外夕阳烧过宫墙，冷宫方向的枯井终于彻底安静。小禾站在门边，眼睛红红的，却笑得很亮。
沈念走出殿门时，袖中那封可择去留的诏书还在。
她没有拆。
至少今日，她选择留下。
只是殿外未散的群臣里，有人回头看了一眼冷宫方向。
那目光不像怕，更像在盘算：若拔不掉这张椅子，便先拔掉坐上椅子的后来人。
一张椅子摆在殿中，所有人都等她坐下。
烛火骤暗，殿外响起一个声音：她抓住的，究竟是线头，还是陷阱？
第96章 人间挺直腰板
边关异讯送进紫宸殿时，驿卒跑死了两匹马。
急报摊在长案上，墨迹被汗泡得发皱。沈念一字一字看完，殿中议论声便低下去，像被人从喉咙里掐断。
急报末尾只有一句。
仙界垂视人间，问：断妖皇本源者何在。
同一刻，边关三座镇妖桩裂了两座。守桩人来不及写完整军报，只在血指印下留了一行小字：天光压阵，人心先散。
满殿朱紫，无人敢接。
人间斗了三年的妖，封了枯井，锁退了妖王，断了那一口想吞回她血脉的本源。朝臣们原以为这已是天大的胜。可直到这句话落下来，他们才知道，妖王之上，还有一双眼睛一直在看。
它看人间挣扎，看人间流血，看人间赢。
然后问罪似的，问断妖皇本源的人在哪里。
“娘娘。”一名老臣声音发抖，“仙界这是……要降罪？”
“它先问人。”沈念卷起急报，“才会问罪。”
她走到殿心。
林渊没有开口。他坐在御座上，将这一殿目光都让给了她。沈念知道，他不是推她出去挡刀。他只是明白，这一句问的是她，也问的是她身后这一座人间。
她没有谦让。
“诸位怕。”沈念道，“怕仙界一句话，把人间这三年挣来的，全收回去。”
没人否认。
“本宫也怕过。怕它降罪，怕这条命赔不起。”
她停了一息。
“赔不起，所以不赔。”
殿中一震。
沈念抬眼，声音平得没有半分虚张声势：“它问断妖皇本源者何在。本宫回它一句，在这儿。断了那一口本源、锁退妖王的，不是哪一只妖，不是哪一桩天命，是人间自己把刀递到了本宫手里。”
“它若要降罪，便冲着整个人间来。”
“它若要问个明白，本宫亲口告诉它——人间为什么敢杀。”
这话砸在金砖上，殿中许多人脸都白了。可白归白，没人再说把她交出去。
他们终于听懂了。
今日若把沈念推出去，人间便先替自己跪了。
---
退朝后，沈念独自留在偏殿。
腕上旧疤又渗了血。
自含元殿一战后，她舍了登顶妖皇的本源，只封下一缕保命。半年来吃来的神通一项项退潮，潜行淡了，蛮力钝了，摹印用久便头痛欲裂。如今的她，已不是那个一口一口吃上来的妖妃。
可她坐在案前，反倒比从前更稳。
因为她终于看清：噬妖之能会空，人间搭起来的东西不会。
边关防务还在。京畿三万守军还在。人妖共治的册籍还在。朝堂上那把属于她的椅子还在。
这些不是吃出来的。
是她用人心、制度、旧案、军功，一点点搭起来的。
仙界要看人间配不配。
那就让它看这个。
不是看她还能不能再吃一只妖，而是看人间赢了之后，能不能把自己过明白。
“娘娘。”
小禾捧着一摞文书进来，堆得几乎挡住半张脸，“京兆尹、户部、边关抚恤司都送来了。说是娘娘要的战后清册。”
沈念抽开最上头一卷。
战死男丁、失踪户籍、烧毁民宅、孤孀、流离女眷、无人认领的孩子……名字一串串往下排，排到末尾，墨迹都淡了。
朝堂今日议的是仙界，是兵权，是谁该退、谁该进。
没人议这一摞。
这一摞里的人，活在大胜之后最暗的角落。妖患过去了，男人死了，房子烧了，女子和孩子便像从账上被轻轻划去的一笔。
沈念想起自己刚醒来的那日。
冷宫、毒酒、不是自己的脸。
那时的林婉儿，也是这样一个被人间忘在角落里，等着被处理掉的人。
她能杀出来，是因为她身上有万妖血脉。
可这些女子没有。
她们吃不了妖，夺不了术，也不会有人给她们一把刀。
若赢了妖王的人间，仍旧让她们继续跪在旧路上，那仙界问一句“配不配”，人间自己都答不响。
“娘娘，这些要不要先搁着？”小禾小声问，“仙界那边还没定……”
“不搁。”
沈念把清册压在案心。
“仙界是云上的事。这些，是脚下的事。人若只顾抬头怕天，就会忘了自己脚下还有人。”
小禾怔住。
沈念提笔，在那卷清册前落下两个字。
兴学。
不是恩赏，不是收容，不是把可怜女子塞进另一座规矩更漂亮的笼子。
是让她们认字，记账，学律，学医，学如何替自己说一句话。她要给这些没有妖血、没有靠山、没有名分的人，铺一条不必靠奇迹也能走出去的路。
“传令。”沈念道，“战后抚恤里，孤女、寡妇、被夫家逐出的女子，愿学者入册。冷宫旧址，改女学别院。”
小禾的眼睛一点点亮起来。
“娘娘，第一堂教什么？”
沈念看着纸上那两个字，想了很久。
“教她们写‘人’。”
殿外暮色沉下去。
云端那双眼睛或许仍在看。可沈念落下最后一笔时，手很稳。
人间要挺直腰板，不能只在朝堂上喊给仙界听。
要从一个人，先学会写自己是人开始。
她封好批文，递给小禾：“明日开蒙。”
小禾接过，刚要退下，殿外又有人来报：礼部、翰林、宗室三处联名，请停女学。
沈念看着那封刚封好的批文，反而笑了。
“正好。”她道，“让她们第一课先看看，路是怎么被人拦住的。”
人间挺直腰板的第一天，旧规矩还没死透。
下一刻，宫墙外突然响起三声叩击：有人在催她开门吗？
第97章 兴学
“兴学”两个字写下去，反对的折子第二日便堆满了案。
礼部尚书递来的那本最厚，洋洋千言，祖宗成法、内外之别、牝鸡司晨，写得花团锦簇。沈念只扫了一眼，便看明白他们真正想拦的不是学。
是女子也学。
她没有在折子上骂回去，只批了八个字：
**着即廷议，各陈其说。**
批文送出半个时辰，冷宫旧址那边便来了消息：有人夜里往新匾上泼墨，还把“女子亦学”四个字刮掉半边。护卫抓住两个，问不出主使，只问出一句“替祖宗出气”。
沈念听完，把那本折子合上。
“明日把刮坏的匾也抬到殿上。”
她要他们当着满朝的面，把“女子不该识字”这句话亲口说出来。
---
廷议那日，殿上比妖王叩关那夜还满。
礼部尚书第一个出列，白须及胸，声音发颤，底气却足：“娘娘护国有功，臣等敬服。然兴女学一事，动的是纲常根本。女子习字议事，长此以往，夫纲不振，家国不宁。此例一开，祸在百世。”
他说完，一撩袍子，跪了。
身后呼啦啦跪倒一片。半个礼部，小半个翰林院，还有几位告老又被请回来的大儒，白头攒在金砖上，像一场迟来的雪，要把她这条刚铺出去的路压回去。
沈念没有动怒。
旧礼教最会逼人动怒。只要她怒，他们便能说妖妃乱政、女子不堪大任。她偏不怒。
她从那张从不坐实的椅子旁起身，走到丹墀中央。
“尚书大人说，女子识字，祸在百世。”她声音不高，“那本宫问一句：妖王叩关那夜，含元殿外替诸位挡刀的，是谁？”
老尚书一噎。
“是本宫。”沈念替他答，“本宫这身护国的妖，从何而来？从书里来。从冷宫那几年里，一卷妖谱、一张丹方、一页旧档里来。若本宫当年是个睁眼瞎，诸位今日跪的，恐怕就不是这座殿。”
殿中静了一层。
她继续道：“徐州大疫时，挨家挨户认药、抄方、施粥的，是谁家的女儿？妖王压城时，城头递箭、缚伤、煮油的，又是谁家的妻妹？她们认得几个字，救的是人命。她们若都无才，诸位今日还坐得进这座殿吗？”
无人应。
“同样是人，生作男子便能读书议事，生作女子便只配等一个‘德’字把她封住。”沈念目光扫过那片跪着的白头，“这道理，凭什么？”
凭什么三个字落地，殿角有人下意识地低了头。
老尚书还想援引祖宗成法，沈念却抬手。
小禾领着两列宫人入殿，捧上几案字纸。
不是奏章。
是粗纸、废纸、药方背面、旧账边角。上头的字歪歪扭扭，墨迹深浅不一，甚至有的只写了两个字。
沈念拈起最上头那张。
活着。
“写这两个字的，是外城一个妇人。妖王压境那夜，她瞎了一只眼。她跟本宫说，她想认得自己的名字。将来死了，墓碑上刻的是她自己，不是某门某氏。”
殿中有压低的吸气声。
她把纸放回去，又拿起第二张。
“这一张，写的是药名。抄的人不懂诗书，只想以后疫病再来时，能看懂哪一包药救命，哪一包药害命。”
第三张，是一个女孩的名字。
笔画稚嫩，却写得极慢、极重。
“这一张，是个孤女写的。她说她爹娘都死在妖乱里，亲族要把她卖了。她想学账，想知道自己值不值那几两银子。”
沈念把那张纸压在案上。
“诸位的理，教了千年，教出的是某门某氏、谁家之妇、谁人之女。本宫今日要办的学，先教她们写自己的名字。”
她转身，向御座一礼。
“臣妾请旨：冷宫旧址改女学别院，战后孤女、寡妇、被夫家逐出者，愿学皆可入册。学字，学账，学律，学医。朝廷拨抚恤银三成，立女学账册，由镇妖司与户部共核。”
这最后一句，才是刀。
不是空喊恩德，是要银子、要名册、要官署背书。旧臣可以骂她乱纲常，却不能在妖乱刚平、仙界还在云端看着的时候，说那些孤女寡妇不配活。
满殿死寂。
良久，林渊抬手。
“准。”
只有一个字。
却足够把那一片跪着的白头压回地上。
沈念没有谢恩谢得卑微。她只是直起身，接下这一个字，像接下一枚可以落在棋盘上的钉。
旧礼教这次反扑，碎在了一摞歪字和一笔明账上。
---
退朝后，小禾跟着她回偏殿，一路都没说话。
直到殿门合上，她才轻轻问：“娘娘，女学第一堂，真教写名字吗？”
“先教一个字。”
“什么字？”
沈念看着案上那张写着“活着”的粗纸。
“人。”
小禾低下头，半晌才道：“那奴婢……能不能也学？”
沈念抬眼。
这丫头跟了她三年，会守门，会挡刀，会传话，会把命看得比主子的命还轻。可直到此刻，她才第一次问，自己能不能学。
沈念没有立刻答。
殿外护卫匆匆来报：“娘娘，女学门前又聚了人，说若明日开蒙，便砸门。”
沈念看向小禾。
“怕吗？”
小禾手指发白，眼睛却没有躲：“怕。但奴婢想认字。”
沈念这才把一支新笔推到小禾面前。
“明日开蒙，你坐最末一排。”
小禾怔怔看着那支笔，眼眶一下红了。
殿外风声安静下来。
这一路从冷宫毒酒走到朝堂女学，沈念终于听见，有什么比杀敌更重的东西，轻轻落了地。
兴学的钟刚响，第一封禁书令就送到了门口。
可她还没转身，帘后便猛地响起一句话：娘娘，您漏看了谁？
第98章 小禾的字
女学开蒙那日，京城落了一场细雪。
沈念站在学堂檐下，看雪沫子打在新挂的匾上。匾是她亲手题的，四个字：女子亦学。墨色还新，雪一沾，微微洇开，像这条刚铺出去的路，还要被风雪试一试硬不硬。
门口站着护卫。不是摆威风，是防那些不肯认输的人来砸门。
前日有人往匾上泼墨，说女子读书坏纲常；昨日有女学生被夫家退婚，哭了一夜，今日照旧来了。今晨还有塾师被旧同僚骂到门口，进门时手还在抖。
沈念都看在眼里。
午时未到，门外果然砸来第一块石头。石头擦着匾角飞过，落在院中，惊得几个小姑娘缩了肩。护卫拔刀，沈念却抬手止住。
她弯腰拾起那块石头，放到讲案上。
“今日第一件教具。”她道。
这不是一句“准了”就能成的事。朝堂上争来一张椅子，只是第一步。真正难的，是让坐不进朝堂的人，也有一条能走出去的路。
小禾今日也来了。
她没站在沈念身后，而是穿着素净青衣，坐在最末一排。桌上摊着纸，手里握着笔，背挺得笔直，像那支笔比刀还重。
先生教的第一个字，是“人”。
门外叫骂声还没停，院里却先响起笔尖划纸的沙沙声。
小姑娘们跟着写。工匠家的女儿，商户家的女儿，战后流离册子里的孤女，手都不稳，写出来的“人”歪歪扭扭，却一笔一画都很认真。
小禾写得最慢。
她从前会替沈念挡刀，会替她守门，会把命当成主子的东西。可此刻，她盯着纸上那个字，迟迟没有落第二笔。
沈念走过去，没催。
小禾忽然放下笔，起身跪了下来。
满堂一静。
“娘娘。”小禾声音发紧，却没躲，“奴婢想读书。”
“本宫准了。”
“不是为娘娘读。”小禾抬起脸，眼眶红着，声音却比从前任何时候都稳，“也不是为将来能替娘娘管账、办事、做女官。”
她咽了口气。
“我想为自己读。”
沈念很久没有说话。
她忽然明白，自己从前也错过一件事。她教小禾活命，教她认人心，教她在吃人的宫里别被吃掉，却从没教过她问一句：你自己想要什么？
锚是为了系住船。可锚自己，也该有想去的方向。
沈念蹲下身，与跪着的小禾平视。
“为自己读书。”她把这五个字轻轻念了一遍，“这五个字，比‘女子亦学’那块匾还重。”
小禾怔怔看她。
“本宫当年醒来时，什么都没有。一张不是自己的脸，一条随时要断的命。”沈念声音很淡，“一路吃妖、立威、逼皇后、上朝堂，争来争去，争的不是那身妖，也不是那张椅子。”
“争的是——我说了算。”
她扶住小禾的手臂。
“我的命，我说了算。读不读书，嫁不嫁人，要不要为天下女子争一条路，都该我自己说了算。今日你跪在这里，说要为自己读书，那就是你头一回，自己说了算。”
小禾的眼泪落下来。这回沈念没拦。
她把小禾扶起来。
“进去吧。从今往后，你认的字，是你自己的字。”
小禾回到最末一排，重新提笔。那一笔落下去时，笔尖还有些抖，却没有停。
沈念站在门口看着，看那个曾经只会哭、只会怕、只会替她挡刀的小宫女，第一次为了自己捧起书。
雪光照着一排小小的头。
她忽然觉得，自己半年来淡去的妖能，值。
若到头来只换得她沈念一个人说了算，那不过是把“说了算”的人从皇后换成了她。可若能换得门里这些孩子，换得小禾，有朝一日也说“我自己说了算”——那才是她真正从皇宫里夺出来的东西。
吃一个，强一分，得一术。
到最后，她最该得的那一术，不在妖身上。
在人身上。
就在这时，袖底残纹猛地一烫。
沈念抬眼。
雪停了。天幕正中央，无声裂开一道白光。那白光清冷到近乎残忍，落在女学堂上空。光里浮着一个人影，广袖玄冠，足不沾地，像一尊俯瞰尘世的神祇。
满院人僵在原地。有人腿软跪下。
那人影没有看任何人，只隔着满院风雪，极慢、极准地看向沈念。
“大周妖妃林氏。”
声音不高，却压得满院无声。
“仙界考校已至。”
“你舍了妖皇之力，妖纹将尽。”那目光漠然落下，“凭什么，还站在这里，替人间说话？”
沈念没有退。
她从袖中取出一张开蒙纸。纸上那个“人”字歪得厉害，边角还压着石头砸出的灰，可墨迹没有断。
她身后，是刚写下第一个“人”字的小禾，和一屋子正学着把头抬起来的姑娘。
她忽然笑了一下。
原来最后一问，不在天上。
在这间学堂里，已经有了答案。
小禾写下第一个字时，窗外有人跪了下去。
殿门外突然传来一阵骚动：藏在后面的人，终于要现身了吗？
第99章 凭我说了算
白光最终停在含元殿上空。
女学堂太小，盛不下天界给人间的最后一问。沈念踏进殿门时，百官已经跪了一地，金砖被冷光照得发白。林渊站在御阶前，没有跪，却也没有先开口。
仙使悬在半空，广袖无风自展。
“沈念。”它的声音像雪落铁上，“妖皇之力已散，妖纹将尽。你现在不过凡身凡骨。”
那道目光落下。
“凭什么代表人间答话？”
满殿寂静。
沈念低头看了一眼自己的左腕。旧疤安静，不热，不痛，也没有从前随叫随到的暗金纹路。她亲手把妖皇本源断在枯井底下，也亲手把那些夺来的力，一件件还给了身体能承受的边界。
如今她确实只剩凡身。
可凡身，不等于该跪。
“仙使问凭什么。”她抬眼，“那我便一条条答。”
“不凭妖皇血脉。那东西来找过我，也诱我回去。我若认它是主，今日早成了井下那团东西的傀儡，不会站在这里。”
“不凭噬妖夺能。我吃过妖，得过术，也付过代价。可我能走到今日，靠的不是吃得多，是每次想多吃一口时，还知道停。”
她声音不高，却在空殿里一字一字散开。
“最强的那份力，我舍了。因为我不愿用它换一个被血脉牵着走的我。”
仙使道：“舍力之后，你还剩什么？”
沈念转身，望向伏在地上的群臣。
“剩我自己。”
不少人肩头一震。
“从冷宫那杯毒酒起，我活下来的每一步，都不是天界给的，也不是妖皇给的。是我自己不肯死，不肯跪，不肯让别人替我定罪、定命、定该走哪条路。”
她看向仙使。
“我替人间说话，不是因为我最高，也不是因为我最强。是因为今日若没人抬头，往后凡有天上来人，人间便会先学会跪。”
她往前走了一步。
“我不替所有人称王。我只替他们争一个资格：见仙不必先跪，听命之前可以先问理，生在人间也能挺直腰。”
冷光压下来，衣袖猎猎作响。
沈念没有退。
“这就是我凭的东西。”
“我自己说了算。”
龙椅旁，林渊终于开口。
“仙使。”
他走到沈念身后半步处，既不越过她，也不躲在她后头。
“她说的是人间之理。朕是人间之君，认这番话。若天界觉得此言有罪，罪不在她一人，在大周，在朕。”
沈念没有回头。
她知道林渊站在何处。那不是替她挡灾的位置，而是把她说出的“人间”接成国法的位置。
前头有人敢说，后头有人敢认。
满殿伏着的官员里，终于有人慢慢抬起头。一个，两个，十个。谁也不敢站起，却第一次敢看那道天光。
小禾跪在殿门边，把那张写着“人”的纸高高举起。纸很薄，薄到天光一照便透，可它没有燃，也没有碎。
仙使沉默良久。
“凡人短寿，志气也短。”它道，“今日说不跪，明日未必记得。”
沈念道：“那就让制度替人记。女学、镇妖司、人妖共治的律、朝堂上女子那把椅子，都是记法。人会老，话会散，写进规矩里的东西，能多撑一日是一日。”
仙使的光淡了些。
它似乎第一次真正看她。看这个没有妖纹、没有仙骨、却敢用一副凡身同天上答话的女人。
“十年。”仙使道。
“十年之后，我再看大周。若今日之言成了空话，天界会取回这份宽容。”
“若还算数呢？”沈念问。
仙使没有答，只留下一句：
“那便证明，人间确有不必跪的骨头。”
白光升起，裂口合拢。
含元殿里的烛火一盏盏恢复暖色。沈念站在殿心，左腕仍旧空荡荡的，可她心里反而比满身妖力时更稳。
那不是力量填出来的稳。
是人自己站住后的稳。
林渊与她并肩望着光散处。
十年还在前方。
不是威胁。
是人间要给自己交的一份答卷。
沈念转身下令：“从今日起，镇妖总署另立十年册。女学、人妖共治、边关镇桩、旧案复核，一桩一册。十年后天上要看，就让它看账。”
凭我说了算之后，她必须证明这不是另一种独断。
黑暗里响起一声轻笑：若这只是诱饵，她该咬下去吗？
第100章 这皇宫，本宫说了算
仙使走后第三日，京城放晴。
女学堂上空那道裂口合上了。日头照常升落，菜市口照旧吆喝，仿佛九天之上从不曾有一双眼睛俯下来，问过人间配不配。
那句“十年后再看”仍悬在头顶，像一枚没拔出的钉子。
沈念没有把疼挂在脸上。
人间若只能靠一句警告记得挺直腰板，那便不是她想守的人间。她要做的，是把这份站直，写进法度里，写进官署里，写进一间间学堂和一张张纸上，也写进十年后谁都翻得开的账册里。
这一日大朝，她坐在丹墀侧那把椅子上。那是镇妖使之位，可入朝、列班、上奏，也是朝堂上第一张属于女人的椅子。
她坐下时，满殿再无人喊“请斩此妖言”。
旧臣少了。王家残党或流或贬，太后凤印已夺，囚在偏宫。三年前送进冷宫的毒酒，也在旧档里有了明白来处：王家动手，太后默许。
沈念去看过太后一回。
她隔着宫门，只撂下一句：“当年您和王家，赌本宫死。本宫今日来，是告诉您一声——赌输了。”
她没有取太后的命。一个被夺权、被锁在旧规矩里的老妇人，活着比死更像清算。
王家爪牙，该流的流，该贬的贬；御膳房那窝靠收租养肥的妖，早被镇妖司连根犁尽；冷宫封了旧门，改作女学别院。
该平的，都平了。
沈念起身，呈上一卷。
“陛下，这是《人妖共治条陈》。”
妖王退去后，九州的妖不再只有一刀杀尽。降的、归顺的、本就不害人的山精水怪，她替它们立册、划界、定约：人有人的律，妖有妖的禁，各守本分，犯界同罪。
这一套不是慈悲，是秩序。
是她拿大半身血脉换来的清醒，一笔一笔理出来的后路。
林渊只看了一遍，便落了一个字。
“准。”
退朝钟响。沈念起身，广袖一拂，先于满殿朱紫踏出大殿。
人间这一回，先在自己的朝堂上，把腰板挺直了。
紫宸偏殿里，林渊在等她。
案上摆着两样东西：一道明黄卷轴，一只小小锦盒。
林渊把卷轴推过来。
“册后的诏。礼部拟了三回，朕压了三回。今日给你。”
沈念没接。
走到这一步，天下都觉得她该顺理成章坐进中宫，做大周的皇后，做林渊的妻。
那是话本里废妃逆袭的最后一笔。可她从来不是为了那一笔活到今日。
林渊又把锦盒推来。盒中不是凤印，不是钿钗，是一枚新铸铜符：镇妖司调兵符。旧符在妖王压境那夜断了一角，这一枚完好，沉甸甸的。
“两样。”林渊道，“册后的诏，进中宫，母仪天下。调兵的符，仍做镇妖使，九州妖患与十年后的复核都在你手里。朕给你选，一样。”
殿里静下来。
日光斜照，一半落在明黄诏书上，一半落在冷铜符上。
沈念看了很久。
她想起第一夜：铜镜里那张不属于自己的脸，一盏抵到唇边的毒酒，一句“从今日起，这冷宫里，本宫说了算”。那时是为不死；后来是为不任人宰割；再后来，是替天下女子先坐下一张椅子。
而今日——
她绕过那道诏，一把攥住铜符。
“皇后这名头是好。”她声音很淡，“母仪天下，凤印在手。只是‘皇后’前头，总要缀上‘谁的’。这枚符也缀两个字，可缀的是‘人间’。”
她把铜符收入袖中。
“本宫从冷宫一路走到这里，争的从来不是进哪一座宫、做谁家的妻。争的是——本宫这条路，由本宫自己挑。”
她站起身。
“本宫挑这一样：留下来做事，不踏进后宫。陛下想要的，是能并肩的人，不是锁进宫里供着的人。本宫也一样。”
“这江山，陛下守上半截，本宫守下半截。你我是同路人，不是夫妻。”
林渊望着她，半晌，极轻地笑了。那笑里有一点连他自己都未必料到的松快。
“朕早该料到，你挑的是这一样。”
“那道诏呢？”沈念问。
“朕替你压着。”林渊道，“什么时候想要，再来取。”
“那便压着吧。”她道，“本宫这一辈子，怕是没空来取了。”
她转身往外走。到门口时，林渊在身后唤她：“沈念。”
她脚步一顿。
这是他头一回唤她这个名字。不是林婉儿，不是妖妃，也不是沈卿，是她从另一个世道带来的名字。
“十年后那一日，”他说，“朕陪你，一道站在这里。”
沈念没有回头。
“好。”
只一个字，唇角却极轻地扬了一下。
她迈出紫宸殿。
宫道很长，暮色把她的影子拖向来处，拖向那座如今已改作女学别院的冷宫。
三年又半载。从一张不属于自己的脸，到今日这一身明黄；从一盏毒酒，到一枚兵符；从连命都做不得主的废妃，到能亲口说“本宫的路本宫自己选”的人。
她一路吃上来。吃妖，强身；吃人心里那些吃人的规矩，立威。可到最后她才明白，这一生最该得的那一“术”，不在妖身上，不在椅子、诏书、兵符上。
在“我说了算”这四个字里。
说了算的，不是谁人的命，谁人的位子。
是她脚下这条路。
沈念在宫道正中立定，回望来路，再抬眼望向前方次第亮起的灯火。风从冷宫方向吹来，捎着女学别院里隐隐约约的读书声。
“这皇宫——”她极轻地，对满城灯火说了一句，也像说给三年前铜镜前的自己听，“本宫，说了算。”
女学别院里，还亮着一盏灯。
小禾摊开纸，研好墨，教最末一排几个不肯走的小姑娘写字。工匠家的女儿，商户家的女儿，还有一个战后流离名册里的孤女。
孤女写满一行，抬起脸问：“先生，等我们识了字、长大了，也能像镇妖使娘娘那样，自己说了算么？”
小禾执笔的手停了停。
她想起雪地里那一跪，想起娘娘俯下身、与她平视着说的那句：“那就是你头一回，自己说了算。”
她垂眼，看着纸上那个新字，眼眶微热，却笑了出来。
“能。”她说，“你们认下的每一个字，都是为自己认的。等将来你们也说了算的那一天——”
小禾抬笔，又落下新的一笔。
“比娘娘，还要稳。”
笔尖蹭过纸面，沙沙地响，细细密密，连成一片。
十年后的风还远。
而这一夜，满院书声已经先响起来。
这不是落幕。
属于她们的路，才刚刚落下头一个字。
（全书完）
